## **2018****年广东省深圳市中考化学试卷**
**一．选择题（共****10****小题，每小题****1.5****分，共****15****分，在每小题给出的****4****个选项中，只有一项是符合题目要求的．）**
1．（1.50分）下列化学用语表达正确的是（　　）
A．三个钡离子：3Ba<sup>2</sup><sup>+</sup>	B．两个氧原子：O<sub>2</sub>
C．四个硫酸根离子：4SO<sub>3</sub><sup>2</sup><sup>﹣</sup>	D．五个一氧化碳分子：5Co
2．（1.50分）6月5日是世界环境日，2018年我国的主题是“美丽中国，我是行动者”。下列做法错误的是（　　）
A．减少使用不必要的塑料制品，如用布袋代替塑料袋
B．节约用水提高水的使用效益，如用洗过菜的水浇花
C．养成将垃圾分类处理的习惯，如废旧报纸回收利用
D．过度施用农药化肥提高产量，如喷洒过量农药杀虫
3．（1.50分）归纳总结是学习化学的重要方法之一。下列排序正确的是（　　）
A．金属活动性顺序：
B．溶液的pH：
C．地壳中的元素含量：
D．气体的密度：
4．（1.50分）下列说法正确的是（　　）
A．将pH试纸直接浸入待测液中测其pH
B．能与盐酸反应生成CO<sub>2</sub>气体的盐一定是NaHCO<sub>3</sub>
C．铁制品锈蚀是铁在潮湿空气中缓慢氧化的过程
D．在测定空气里氧气含量的实验中，红磷燃烧产生大量白雾
5．（1.50分）下列实验均与水有关，其相应描述正确的是（　　）
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  A属于化学变化  </div> | <div align="center">  B净化后可得纯水  </div> | <div align="center">  C证明水的组成  </div> | <div align="center">  D吸收大量热  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
6．（1.50分）锌是促进人体生长发育的必须微量元素。如图为锌元素在元素周期表中的相关信息及原子结构示意图。下列说法正确的是（　　）
A．锌属于非金属元素
B．锌原子的中子数为30
C．锌的相对原子质量为65.38g
D．锌原子在化学反应中易失去电子形成Zn<sup>2</sup><sup>+</sup>
7．（1.50分）维生素可以起到调节新陈代谢、预防疾病、维持身体健康的重要作用。缺乏维生素A<sub>1</sub>（C<sub>20</sub>H<sub>30</sub>O），会引起夜盲症。下列关于维生素A<sub>1</sub>的说法中正确的是（　　）
A．维生素A<sub>1</sub>属于无机化合物
B．维生素A<sub>1</sub>中O元素的质量分数最低
C．维生素A<sub>1</sub>中碳、氢元素的质量比为2：3
D．维生素A1由20个碳原子、30个氢原子、1个氧原子构成
8．（1.50分）最近，我国科学家成功合成新型催化剂，将CO<sub>2</sub>高效转化为甲醇（CH<sub>3</sub>OH）。这不仅可以缓解碳排放引起的温室效应，还将成为理想的能源补充形式。该化学反应的微观过程如图所示。下列说法正确的是（　　）
A．该反应中四种物质均为化合物
B．反应前后H元素的化合价不变
C．参加反应的甲、乙分子个数比为1：3
D．反应前后原子数目发生改变
9．（1.50分）甲、乙两种物质（不含结晶水）的溶解度曲线如图所示，下列叙述正确的是（　　）
A．甲和乙的溶解度相等且均为30g
B．甲物质的溶解度随温度的升高而减小
C．t<sub>1</sub>℃时，乙的饱和溶液中溶质与溶剂的质量比为3：7
D．将t<sub>2</sub>℃150g甲的饱和溶液降温到t<sub>1</sub>℃，有20g固体析出
10．（1.50分）下列方法不能达到除杂的目的是（　　）
| <div align="center">  选项  </div> | <div align="center">  物质（括号内为杂质）  </div> | <div align="center">  方法  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  A  </div> | <div align="center">  N<sub>2</sub>（O<sub>2</sub>）  </div> | <div align="center">  将混合气体通过灼热铜网  </div> |
| <div align="center">  B  </div> | <div align="center">  Fe粉（炭粉）  </div> | <div align="center">  加入足量稀H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>充分反应，过滤、洗涤、干燥  </div> |
| <div align="center">  C  </div> | <div align="center">  CaO（CaCO<sub>3</sub>）  </div> | <div align="center">  高温煅烧  </div> |
| <div align="center">  D  </div> | <div align="center">  FeCl<sub>2</sub>溶液（CuCl<sub>2</sub>）  </div> | <div align="center">  加入足量Fe粉，过滤  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
**二．非选择题（共****3****题，第****11****题****8****分，第****12****题****8****分，第****13****题****9****分，共****25****分）**
11．（8.00分）图为A～G（初中常见物质）的转化关系，其中A是天然气的主要成分。
根据以上信息回答下列问题：
（1）写出A 的化学式：<u>　</u><u>   </u><u>　</u>，其常见用途为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（任写一条）。
（2）反应①的现象为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
（3）写出反应②的化学方程式<u>　</u><u>   </u><u>　</u>，该反应属于<u>　</u><u>   </u><u>　</u>反应（填基本反应类型）。
（4）写出反应③的化学方程式<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
（5）Na<sub>2</sub>O与CaO的化学性质相似，下列物质中<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）能与Na<sub>2</sub>O发生化学反应。
a．Mg        b．N<sub>2</sub>      c．稀盐酸      d．NaCl固体
12．（8.00分）小明进行H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液制O<sub>2</sub>的实验探究。结合下列过程，回答有关问题。
（1）MnO<sub>2</sub>作催化剂向5mL5%的H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入少量MnO<sub>2</sub>，立即产生大量气泡。
①写出用H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液制备O<sub>2</sub>的化学方程式：<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
②用上述反应原理制备并收集一瓶干燥的O<sub>2</sub>，从所给装置图中选择并组装一套装置，其连接顺序为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>→<u>　</u><u>   </u><u>　</u>→<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。为了确保实验成功，在装药品之前应该<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
③检验O<sub>2</sub>的方法是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>，若木条复燃，则证明收集的气体为O<sub>2</sub>。
（2）FeCl<sub>3</sub>溶液做催化剂
向5mL5%的H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入2滴一定浓度的 FeCl<sub>3</sub>溶液，立即产生大量气泡。
【已知】FeCl<sub>3</sub>溶液中主要含有三种微粒：H<sub>2</sub>O、Fe<sup>3</sup><sup>+</sup>、Cl<sup>﹣</sup>
【问题】那种微粒对H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液的分解起催化作用？
【假设】假设一：可能是H<sub>2</sub>O
假设二：可能是Fe<sup>3</sup><sup>+</sup>
假设三：可能是Cl<sup>﹣</sup>
【分析】①假设一不可能成立，理由是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
【实验】
| <div align="center">  操作  </div> | <div align="center">  现象  </div> |
| --- | --- |
| <div align="center">  其他条件不变，向H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入NaCl溶液  </div> | <div align="center">  无明显变化  </div> |
| <div align="center">  其他条件不变，向H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>溶液  </div> | <div align="center">  无明显变化  </div> |
| <div align="center">  其他条件不变，向H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入Fe<sub>2</sub>（SO<sub>4</sub>）<sub>3</sub>溶液  </div> | <div align="center">  立即产生大量气泡  </div> |

【结论】②假设<u>　</u><u>   </u><u>　</u>成立，而假设一和另一种假设不成立。
（3）催化剂比较
从循环利用的角度分析，<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填化学式）更适合做该反应的催化剂。
13．（9.00分）（1）化合物可以分为酸、碱、盐及氧化物。在下图中填写不同类别的物质（填化学式）实现Ca（OH）<sub>2</sub>一步转化为CaCO<sub>3</sub>。
（2）某Ca（OH）<sub>2</sub>样品部分变质为CaCO<sub>3</sub>（假设其成分均匀）。化学兴趣小组按以下步骤测定该样品中Ca（OH）<sub>2</sub>的质量分数。
①配制盐酸：配制500g质量分数为6%的盐酸，需要质量分数为30%的盐酸<u>　</u><u>   </u><u>　</u>g。
②实验测定：
称取10.0g样品置于烧杯中，加入足量稀盐酸充分反应，烧杯总质量与反应时间的关系如下表所示：
| <div align="center">  反应时间/min  </div> | <div align="center">  0  </div> | <div align="center">  t<sub>1</sub>  </div> | <div align="center">  t<sub>2</sub>  </div> | <div align="center">  t<sub>3</sub>  </div> |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  烧杯总质量/g  </div> | <div align="center">  280.0  </div> | <div align="center">  278.9  </div> | <div align="center">  277.8  </div> | <div align="center">  277.8  </div> |

完全反应后，生成的CO<sub>2</sub>气体的质量为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>g。
③数据处理：计算该样品中Ca（OH）<sub>2</sub>的质量分数（根据化学方程式的计算写出完整的计算步骤）。
<div align="center">

**2018****年广东省深圳市中考化学试卷**

</div>
<div align="center">

**参考答案与试题解析**

</div>
**一．选择题（共****10****小题，每小题****1.5****分，共****15****分，在每小题给出的****4****个选项中，只有一项是符合题目要求的．）**
1．（1.50分）
【考点】DF：化学符号及其周围数字的意义．
【分析】A、每个钡离子带2个单位正电荷；
B、氧元素元素符号可以表示1个氧原子；
C、每个硫酸根离子带2个单位负电荷；
D、一氧化碳的化学式可以表示1个一氧化碳分子。
【解答】借：A、三个钡离子可以表示为3Ba<sup>2</sup><sup>+</sup>，该选项书写正确；
B、2个氧原子可以表示为2O，该选项书写不正确；
C、4个硫酸根离子可以表示为4SO<sub>4</sub><sup>2</sup><sup>﹣</sup>，该选项书写不正确；
D、五个一氧化碳分子可以表示为5CO，该选项书写不正确。
故选：A。
【点评】本题主要考查学生对化学用语的书写和理解能力，题目重点考查了学生对化学符号的书写，考查全面，注重基础，题目难度较小。
2．（1.50分）
【考点】HB：保护水资源和节约用水；I6：白色污染与防治；K6：合理使用化肥、农药对保护环境的重要意义．
【分析】A、根据减少塑料袋的使用可以减少白色污染解答；
B、根据节约用水的方法解答；
C、根据垃圾分类处理的好处解答；
D、根据过度施用农药化肥易造成水污染解答。
【解答】解：
A、减少塑料袋的使用可以减少白色污染，所以减少使用不必要的塑料制品，如用布袋代替塑料袋的做法是正确的，故做法正确；
B、节约用水提高水的使用效益，如用洗过菜的水浇花，故做法正确；
C、养成将垃圾分类处理的习惯，可以节约资源，如废旧报纸回收利用，故做法正确；
D、过度施用农药化肥易造成水污染，应合理使用，故做法错误。
故选：D。
【点评】化学来源于生活，又服务于生活，与生活实际相联系的考题在中考中经常出现。
3．（1.50分）
【考点】67：氧气的物理性质；6P：二氧化碳的物理性质；86：金属活动性顺序及其应用；99：溶液的酸碱性与pH值的关系；C2：地壳中元素的分布与含量；HJ：氢气的物理性质．
【分析】A、根据金属活动性顺序中锌、铜、银的金属活动性强弱的顺序，进行分析判断。
B、当溶液的pH等于7时，呈中性；当溶液的pH小于7时，呈酸性；当溶液的pH大于7时，呈碱性，进行分析判断。
C、根据地壳中元素的含量分析判断；
D、根据相对分子质量分析判断。
【解答】解：A、钾、镁、铜、银三种金属活动性由强到弱的顺序为钾＞镁＞铜＞银，数轴表示正确，故选项正确。
B、氢氧化钠溶液显碱性，pH大于7；氯化钠溶液显中性，pH等于7；盐酸显酸性，pH小于7；pH值由大到小的排列顺序应是氢氧化钠溶液、氯化钠溶液、盐酸，数轴表示不正确，故选项错误。
C、地壳中元素的含量由多到少的顺序是氧、硅、铝、铁，数轴表示不正确，故选项错误。
D、标准状况下，气体的相对分子质量越大，密度越大，二氧化碳、氢气、氧气的相对分子质量分别为44、2、32，气体的密度由大到小的排列顺序应是二氧化碳、氧气、氢气，数轴表示不正确，故选项错误。
故选：A。
【点评】分类归纳是学习化学的重要方法之一，在学习化学知识时，要善于将一些化学知识进行分类归纳，有利于化学的学习。
4．（1.50分）
【考点】4U：溶液的酸碱度测定；62：空气组成的测定；8G：金属锈蚀的条件及其防护；93：酸的化学性质．
【分析】A、检验溶液的性质：取一小块试纸在表面皿或玻璃片上，用沾有待测液的玻璃棒或胶头滴管点于试纸的中部，观察颜色的变化，判断溶液的性质；
B、能与盐酸反应生成CO<sub>2</sub>气体的盐一定含有碳酸根或碳酸氢根；
C、铁制品锈蚀是铁在潮湿空气中缓慢氧化的过程；
D、在测定空气里氧气含量的实验中，红磷燃烧产生大量白烟。
【解答】解：A、把PH试纸直接浸入待测液中，测定其PH，会污染整瓶药品，浪费药品，操作错误；
B、能与盐酸反应生成CO<sub>2</sub>气体的盐一定含有碳酸根或碳酸氢根，错误；
C、铁制品锈蚀是铁在潮湿空气中缓慢氧化的过程，正确；
D、在测定空气里氧气含量的实验中，红磷燃烧产生大量白烟，错误。
故选：C。
【点评】本题难度不大，可依据已有的知识解答。
5．（1.50分）
【考点】4D：浓硫酸的性质及浓硫酸的稀释；71：电解水实验；75：水的净化；E3：化学变化和物理变化的判别．
【分析】A、根据水蒸发没有新物质生成解答；
B、根据水的净化方法解答；
C、根据质量守恒定律解答；
D、根据浓硫酸溶于水放热解答。
【解答】解：
A、水蒸发没有新物质生成，属于物理变化，故错误；
B、活性炭具有吸附性，可以吸附色素和异味，净化后的水中含有可溶性物质，属于混合物，不是纯水，故错误；
C、水通电分解生成氢气和氧气，说明水是由氢元素和氧元素组成的，可以证明水的组成，故正确；
D、浓硫酸溶于水放热，不是吸热，故错误。
故选：C。
【点评】本题难度不大，熟练掌握有关知识可以正确解答。
6．（1.50分）
【考点】B8：原子结构示意图与离子结构示意图；C5：元素周期表的特点及其应用．
【分析】原子中，核电荷数=核内质子数=核外电子数=原子序数；
一般情况下，原子最外层电子数小于4的，反应中容易失去电子，大于4的反应中容易得到电子。
【解答】解：A、锌属于金属元素，该选项说法不正确；
B、锌原子的中子数不是30，该选项说法不正确；
C、锌的相对原子质量为65.38，该选项说法不正确；
D、锌原子最外层电子数是2，在化学反应中易失去电子形成Zn<sup>2</sup><sup>+</sup>，该选项说法正确。
故选：D。
【点评】元素周期表反映了元素之间的内在联系，要注意理解和应用。
7．（1.50分）
【考点】AC：有机物与无机物的区别；D1：化学式的书写及意义；D9：元素质量比的计算；DA：元素的质量分数计算．
【分析】A．根据无机物与有机物的概念来分析；
B．根据化合物中元素的质量比来分析；
C．根据化合物中元素的质量比的计算方法来分析；
D．根据物质的结构来分析。
【解答】解：A．维生素A<sub>1</sub>是一种含碳元素的化合物，属于有机化合物，故错误；
B．维生素A<sub>1</sub>中碳、氢、氧元素的质量比为：（12×20）：（1×30）：16=120：15：8，可见其中O元素的质量分数最低，故正确；
C．维生素A<sub>1</sub>中碳、氢元素的质量比为：（12×20）：（1×30）=24：3，故错误；
D．维生素A<sub>1</sub>中是由分子构成的，而不是由原子直接构成的，故错误。
故选：B。
【点评】本题难度不大，考查同学们结合新信息、灵活运用有机物的概念、化学式的含义与有关计算进行分析问题、解决问题的能力。
8．（1.50分）
【考点】A7：单质和化合物的判别；B3：微粒观点及模型图的应用．
【分析】观察反应的微观过程，分析反应物、生成物，写出反应的化学方程式，据其意义分析判断有关的问题。
【解答】解：根据微观示意图可知：CO<sub>2</sub>和H<sub>2</sub>在催化条件下转化为甲醇（CH<sub>3</sub>OH）和水，配平即可，故其化学方程式为：CO<sub>2</sub>+3H<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>OH+H<sub>2</sub>O；
A、该反应中四种物质，氢气是单质，其余三种是化合物，故错误；
B、反应前氢气中氢元素的化合价为0，反应后H元素的化合价为+1，反应前后H元素的化合价改变，故错误；
C、由化学方程式可知：参加反应的甲、乙分子个数比为1：，故正确；
D、根据微观示意图可知，应前后原子数目没有改变，故错误。
故选：C。
【点评】本题考查的是化学反应的微观模拟表示，完成此题，可以依据已有的知识进行。
9．（1.50分）
【考点】7N：固体溶解度曲线及其作用；7P：晶体和结晶的概念与现象.
【分析】根据固体的溶解度曲线可以：①查出某物质在一定温度下的溶解度，从而确定物质的溶解性，②比较不同物质在同一温度下的溶解度大小，从而判断饱和溶液中溶质的质量分数的大小，③判断物质的溶解度随温度变化的变化情况，从而判断通过降温结晶还是蒸发结晶的方法达到提纯物质的目的。
【解答】解：A、在说明物质的溶解度时，需要指明温度，故A错误；
B、通过分析溶解度曲线可知，甲物质的溶解度随温度的升高而增大，故B错误；
C、t<sub>1</sub>℃时，乙物质的溶解度是30g，所以乙的饱和溶液中溶质与溶剂的质量比为30g：100g=3：10，故C错误；
D、t<sub>2</sub>℃时。甲物质的溶解度是50g，所以150g甲的饱和溶液中含有溶质50g，降温到t<sub>1</sub>℃，溶解度为30g，所以有20g固体析出，故D正确。
故选：D。
【点评】本题难度不是很大，主要考查了固体的溶解度曲线所表示的意义，及根据固体的溶解度曲线来解决相关的问题，从而培养分析问题、解决问题的能力。
10．（1.50分）
【考点】2H：物质除杂或净化的探究；4Q：常见气体的检验与除杂方法；9H：盐的化学性质；C7：碳的化学性质．
【分析】根据原物质和杂质的性质选择适当的除杂剂和分离方法，所谓除杂（提纯），是指除去杂质，同时被提纯物质不得改变。除杂质题至少要满足两个条件：①加入的试剂只能与杂质反应，不能与原物质反应；②反应后不能引入新的杂质。
【解答】解：A、氧气通过灼热的铜网时可与铜发生反应生成氧化铜，而氮气不与铜反应，能除去杂质且没有引入新的杂质，符合除杂原则，故选项所采取的方法正确。
B、Fe粉能与稀硫酸反应生成硫酸亚铁溶液和氢气，炭粉不与稀硫酸反应，反而会把原物质除去，不符合除杂原则，故选项所采取的方法错误。
C、CaCO<sub>3</sub>固体高温煅烧生成氧化钙和二氧化碳，能除去杂质且没有引入新的杂质，符合除杂原则，故选项所采取的方法正确。
D、足量Fe粉能与CuCl<sub>2</sub>溶液反应生成氯化亚铁溶液和铜，再过滤，能除去杂质且没有引入新的杂质，符合除杂原则，故选项所采取的方法正确。
故选：B。
【点评】物质的分离与除杂是中考的重点，也是难点，解决除杂问题时，抓住除杂质的必需条件（加入的试剂只与杂质反应，反应后不能引入新的杂质）是正确解题的关键。
**二．非选择题（共****3****题，第****11****题****8****分，第****12****题****8****分，第****13****题****9****分，共****25****分）**
11．（8.00分）
【考点】AE：物质的鉴别、推断；FA：反应类型的判定；G5：书写化学方程式、文字表达式、电离方程式．
【分析】根据题干提供的信息进行分析解答，A是天然气的主要成分，故A是甲烷，甲烷和氧气反应生成二氧化碳和水，故C是二氧化碳，氧化铜与硫酸反应生成硫酸铜和水，故E是硫酸，硫酸铜和氢氧化钠反应生成氢氧化铜沉淀和硫酸钠，故FG是氢氧化铜和硫酸钠中的一种，氧化铜和D反应生成二氧化碳和B，故B是铜，D可能是一氧化碳，据此解答。
【解答】解：A是天然气的主要成分，故A是甲烷，甲烷和氧气反应生成二氧化碳和水，故C是二氧化碳，氧化铜与硫酸反应生成硫酸铜和水，故E是硫酸，硫酸铜和氢氧化钠反应生成氢氧化铜沉淀和硫酸钠，故FG是氢氧化铜和硫酸钠中的一种，氧化铜和D反应生成二氧化碳和B，故B是铜，D可能是一氧化碳，带入框图，推断合理；
（1）A是甲烷，常用作燃料，故填：CH<sub>4</sub>，作燃料。
（2）反应①是氧化铜和硫酸反应，会观察到黑色的固体逐渐溶解，溶液逐渐变成了蓝色，故填：固体溶解，溶液变蓝。
（3）反应②是水和过氧化钠反应生成氢氧化钠和水，属于化合反应，故填：H<sub>2</sub>O+Na<sub>2</sub>O=2NaOH；化合；
（4）反应③是氢氧化钠和硫酸铜反应生成氢氧化铜沉淀和硫酸钠，故填：2NaOH+CuSO<sub>4</sub>═Cu（OH）<sub>2</sub>↓+Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>。
（5）Na<sub>2</sub>O与CaO的化学性质相似，稀盐酸能与Na<sub>2</sub>O发生化学反应，故填：c。
【点评】在解此类题时，首先将题中有特征的物质推出，然后结合推出的物质和题中的转化关系推导剩余的物质，最后将推出的各种物质代入转化关系中进行验证即可。
12．（8.00分）
【考点】6J：催化剂的特点与催化作用．
【分析】由题目的信息可知，（1）MnO<sub>2</sub>作催化剂向5mL5%的H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入少量MnO<sub>2</sub>，立即产生大量气泡；①过氧化氢在二氧化锰做催化剂的条件下生成水和氧气，要注意配平；②用上述反应原理制备并收集一瓶干燥的O<sub>2</sub>，从所给装置图中选择并组装一套装置，其连接顺序为B、C、E，为了确保实验成功，在装药品之前应该检查装置的气密性；③氧气的检验方法是：将带火星的木条伸入集气瓶中，木条复燃，证明是氧气；
（2）FeCl<sub>3</sub>溶液做催化剂，【分析】①假设一不可能成立，理由是：过氧化氢溶液中有水分子；【结论】②假设二成立，而假设一和另一种假设不成立；
（3）催化剂比较，从循环利用的角度分析，二氧化锰更适合做该反应的催化剂，好回收。
【解答】解：（1）MnO<sub>2</sub>作催化剂向5mL5%的H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>溶液中加入少量MnO<sub>2</sub>，立即产生大量气泡；①过氧化氢在二氧化锰做催化剂的条件下生成水和氧气，要注意配平；②用上述反应原理制备并收集一瓶干燥的O<sub>2</sub>，从所给装置图中选择并组装一套装置，其连接顺序为B、C、E，为了确保实验成功，在装药品之前应该检查装置的气密性；③氧气的检验方法是：将带火星的木条伸入集气瓶中，木条复燃，证明是氧气；故答案为：①2H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>2H<sub>2</sub>O+O<sub>2</sub>↑；②B、C、E；检查装置的气密性；③将带火星的木条伸入集气瓶中；
（2）FeCl<sub>3</sub>溶液做催化剂，【分析】①假设一不可能成立，理由是：过氧化氢溶液中有水分子；【结论】②假设二成立，而假设一和另一种假设不成立；故答案为：①过氧化氢溶液中有水分子；②二；
（3）催化剂比较，从循环利用的角度分析，二氧化锰更适合做该反应的催化剂，好回收；故答案为：MnO<sub>2</sub>；
【点评】本考点考查了催化剂的实验探究，实验探究题是近几年中考的热点之一，它包括实验方法和过程的探究，实验结论和实验规律的探究等。本题通过实验资料和实验分析，得到了正确的结论，属于结论性探究。同学们要具体分析，综合掌握。
13．（9.00分）
【考点】95：碱的化学性质；G6：根据化学反应方程式的计算．
【分析】（1）根据对应物质的性质完成转化关系，注意填写化学式；
（2）根据质量变化求算生成的二氧化碳进而求算样品中氢氧化钙的质量分数。
【解答】解：
（1）氢氧化钙和二氧化碳以及碳酸可溶性碳酸盐都可以反应生成碳酸钙，所以可以为二氧化碳也可以为其他可溶性碳酸盐，答案不唯一。可为：
（2）①配制盐酸：配制500g质量分数为6%的盐酸，根据溶液稀释过程中溶质的质量不变，需要质量分数为30%的盐酸=100g。
②根据质量守恒定律可得，完全反应后，生成的CO<sub>2</sub>气体的质量为280.0g﹣277.8g=2.2g。
③设该样品中Ca（OH）<sub>2</sub>的质量分数为x。
CaCO<sub>3</sub>+2HCl═CaCl<sub>2</sub>+H<sub>2</sub>O+CO<sub>2</sub>↑
100                                   44
10.0g×（1﹣x）                    2.2g
=
x=50%
故答案为：
（1）；
（2 ）①100。
②2.2。
③50%。
【点评】根据化学方程式计算时，第一要正确书写化学方程式，第二要使用正确的数据，第三计算过程要完整。
