## **2019****年广东省深圳市中考化学试卷**
**一、选择题（共****10****小题，每小题****1.5****分，共****15****分．在每小题给出的****4****个选项中，只有一项符合题意．）**
1．（1.5分）化学与人类的生产、生活密切相关。下列描述正确的是（　　）
A．引起贫血的主要原因是缺锌
B．不合理施用化肥会造成水体污染
C．是电池回收标志
D．用水喷淋燃着的酒精以降低着火点
2．（1.5分）下列化学用语表述正确的是（　　）
A．硫酸钾的化学式：K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>	B．1 个氯分子：Cl
C．2 个硝酸根：2NO<sub>2</sub>	D．铜离子：
3．（1.5分）下列实验不涉及化学变化的是（　　）
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">   测定空气中O<sub>2</sub> 的含量  </div> | <div align="center">   验证浓 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> 的腐蚀性  </div> | <div align="center">   比较合金与纯金属的硬度  </div> | <div align="center">  判断溶液的酸碱性  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
4．（1.5分）钪（Kc）是一种“工业的维生素”。图为钪在元素周期表中的相关信息及其原子的结构示意图。下列说法正确的是（　　）
A．钪属于非金属元素
B．钪的相对原子质量是 21
C．原子结构示意图中x＝10
D．钪原子核外有四个电子层
5．（1.5分）科学家研制出一种新型催化剂，可用于去除装修残留的甲醛（化学式为 CH<sub>2</sub>O），该反应过程的微观示意图如图。下列说法正确的是（　　）
A．物质甲为甲醛，其分子由碳原子和水分子构成
B．物质乙中氧元素的化合价为﹣2 价
C．该反应前后原子种类和数目均发生改变
D．该反应消耗物质甲和生成物质丁的质量比为 5：3
6．（1.5分）CuO 粉末与H<sub>2</sub>在加热条件下会发生反应。下列说法错误的是（　　）
A．反应所需H<sub>2</sub>可由Cu与稀H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>反应制得
B．反应过程可观察到固体粉末由黑色变成红色
C．发生的反应为 CuO+H<sub>2</sub>Cu+H<sub>2</sub>O
D．该反应说明H<sub>2</sub>具有还原性
7．（1.5分）异烟肼（化学式：C<sub>6</sub>H<sub>7</sub>N<sub>3</sub>O；相对分子质量：137）是治疗肺结核药物的有效成分。下列说法正确的是（　　）
A．异烟肼属于氧化物
B．异烟肼分子中 H、O 原子个数比为 7：1
C．异烟肼中 C、H 两种元素的质量比为 36：7
D．异烟肼中 N 元素质量分数的计算式为×100%
8．（1.5分）为达到以下实验目的，下列相应实验方案合理的是（　　）
| <div align="center">  选项  </div> | <div align="center">  实验目的  </div> | <div align="center">  实验方案  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  A  </div> | <div align="center">  获得廉价的新能源  </div> | <div align="center">  电解水制H<sub>2</sub>  </div> |
| <div align="center">  B  </div> | <div align="center">  将河水净化为纯水  </div> | <div align="center">  经沉淀、过滤、吸附  </div> |
| <div align="center">  C  </div> | <div align="center">  验证金属活动性 Zn＞Cu  </div> | <div align="center">  利用 Zn 片与 CuSO<sub>4</sub> 溶液的反应  </div> |
| <div align="center">  D  </div> | <div align="center">  除去NaCl固体中少量的MgCl<sub>2</sub>  </div> | <div align="center">  加水溶解，再加入过量NaOH溶液  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
9．（1.5分）现有 t<sub>2</sub>℃时的溶液Ⅰ、Ⅱ各100g，溶液 I 中含物质甲50g，溶液Ⅱ是物质乙的饱和溶液。物质甲、乙（均不含结晶水）的溶解度曲线如图所示。下列说法正确的是（　　）
A．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅰ是甲的饱和溶液
B．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅰ中甲的质量分数为50%
C．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅱ中含乙37g
D．从t<sub>2</sub>℃降温至t<sub>1</sub>℃时，乙不会从溶液Ⅱ中析出
10．（1.5分）关系图中“﹣”两端的物质能发生化学反应，“→”表示物质的转化方向。下列说法错误的是（　　）
A．反应①放出热量
B．反应②所得溶液可呈中性
C．反应③可得 NaOH
D．不能将图中稀盐酸换为稀 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
**二、非选择题（共****3****题，共****25****分）**
11．（8分）生铁用途十分广泛。工业上利用赤铁矿（主要成分是 Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，还含少量 SiO<sub>2</sub> 等杂质）冶炼生铁的过程如图：
回答下列问题：
（1）生铁属于<u>　</u><u>   </u><u>　</u>材料（填“合成”或“金属”）。“高炉气体”中的<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填化学式）会导致酸雨。
（2）“煅烧”时：
①生成 CO 的反应之一为 C+CO<sub>2</sub> 2CO，该反应属于<u>　</u><u>   </u><u>　</u>反应（填基本反应类型）。
②用化学方程式表示利用CO炼铁的原理<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
③CaCO<sub>3</sub> 和 SiO<sub>2</sub> 固体在高温条件下发生反应，生成CO<sub>2</sub>气体和CaSiO<sub>3</sub>，该反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
（3）生活中铁制品锈蚀的过程，实际上是Fe与空气中<u>　</u><u>   </u><u>　</u>、<u>　</u><u>   </u><u>　</u>等发生化学反应的过程。下列措施能防止铁制品锈蚀的是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。
A．涂油、喷漆 B．镀耐腐蚀的铬层 C．用盐水清洗 D．久置于酸性环境
12．（8分）为探究某塑料的组成元素，设计了实验 I 和 II．回答下列问题：
I．制取氧气
（1）若用一种暗紫色固体制取 O<sub>2</sub>，发生反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>，发生装置应选择上述装置<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。
（2）欲制取干燥的 O<sub>2</sub>，装置合理的连接顺序为：发生装置→C→<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。连接装置时，发生装置的出气口应与装置 C 中<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填“a”或“b”）端相连。
II．组成探究
（3）定性检测（已知：无水 CuSO<sub>4</sub> 遇水变蓝色）
| <div align="center">  实验操作  </div> | <div align="center">  实验现象  </div> | <div align="center">  结论  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置 K 中无水 CuSO<sub>4</sub> 变  </div> <div align="center">  ①<u>　</u><u>   </u><u>　</u>色  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 H<sub>2</sub>O  </div> |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置L中②<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 CO<sub>2</sub>  </div> |

③由上述实验可知，该塑料一定含有的元素是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填元素符号）。
（4）定量测定
为进一步确定组成，将 1.4g该塑料在足量O<sub>2</sub>中完全燃烧，共产生了4.4g CO<sub>2</sub> 和1.8g H<sub>2</sub>O，依据质量守恒定律，可判断该塑料<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填“含有”或“不含”）除上述③中结论之外的元素。
13．（9分）已知：①NaHCO<sub>3</sub> 固体受热分解 2NaHCO<sub>3</sub>Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>+CO<sub>2</sub>↑+H<sub>2</sub>O；②Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> 受热不分解。回答下列问题：
（1）关于 NaHCO<sub>3</sub> 固体的叙述错误的是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。欲测定某 NaHCO<sub>3</sub>固体样品（只含Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>杂质且分布均匀）中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数，将 5.0g 该样品加热至质量不再改变，测得剩余固体的质量、生成CO<sub>2</sub>的质量随时间变化如图所示。
A．俗称小苏打 B．难溶于水
C．可与稀盐酸发生反应 D．是发酵粉的主要成分之一
（2）欲测定某 NaHCO<sub>3</sub>固体样品（只含Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>杂质且分布均匀）中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数，将 5.0g 该样品加热至质量不再改变，测得剩余固体的质量、生成CO<sub>2</sub>的质量随时间变化如图所示。
①NaOH溶液的pH<u>　</u><u>   </u><u>　</u>7（填“＞”、“＝”或“＜”），用该溶液将生成的CO<sub>2</sub>完全吸收，发生反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
②由图中数据可知，上述5.0g NaHCO<sub>3</sub> 样品完全分解产生CO<sub>2</sub>的质量为<u>　</u><u>   </u><u>　</u> g，产生H<sub>2</sub>O的质量是<u>　</u><u>   </u><u>　</u> g。
③计算该样品中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数（根据化学方程式写出完整的计算步骤）。
