## **2019****年广东省深圳市中考化学试卷**
**一、选择题（共****10****小题，每小题****1.5****分，共****15****分．在每小题给出的****4****个选项中，只有一项符合题意．）**
1．（1.5分）化学与人类的生产、生活密切相关。下列描述正确的是（　　）
A．引起贫血的主要原因是缺锌
B．不合理施用化肥会造成水体污染
C．是电池回收标志
D．用水喷淋燃着的酒精以降低着火点
2．（1.5分）下列化学用语表述正确的是（　　）
A．硫酸钾的化学式：K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>	B．1 个氯分子：Cl
C．2 个硝酸根：2NO<sub>2</sub>	D．铜离子：
3．（1.5分）下列实验不涉及化学变化的是（　　）
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">   测定空气中O<sub>2</sub> 的含量  </div> | <div align="center">   验证浓 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> 的腐蚀性  </div> | <div align="center">   比较合金与纯金属的硬度  </div> | <div align="center">  判断溶液的酸碱性  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
4．（1.5分）钪（Kc）是一种“工业的维生素”。图为钪在元素周期表中的相关信息及其原子的结构示意图。下列说法正确的是（　　）
A．钪属于非金属元素
B．钪的相对原子质量是 21
C．原子结构示意图中x＝10
D．钪原子核外有四个电子层
5．（1.5分）科学家研制出一种新型催化剂，可用于去除装修残留的甲醛（化学式为 CH<sub>2</sub>O），该反应过程的微观示意图如图。下列说法正确的是（　　）
A．物质甲为甲醛，其分子由碳原子和水分子构成
B．物质乙中氧元素的化合价为﹣2 价
C．该反应前后原子种类和数目均发生改变
D．该反应消耗物质甲和生成物质丁的质量比为 5：3
6．（1.5分）CuO 粉末与H<sub>2</sub>在加热条件下会发生反应。下列说法错误的是（　　）
A．反应所需H<sub>2</sub>可由Cu与稀H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>反应制得
B．反应过程可观察到固体粉末由黑色变成红色
C．发生的反应为 CuO+H<sub>2</sub>Cu+H<sub>2</sub>O
D．该反应说明H<sub>2</sub>具有还原性
7．（1.5分）异烟肼（化学式：C<sub>6</sub>H<sub>7</sub>N<sub>3</sub>O；相对分子质量：137）是治疗肺结核药物的有效成分。下列说法正确的是（　　）
A．异烟肼属于氧化物
B．异烟肼分子中 H、O 原子个数比为 7：1
C．异烟肼中 C、H 两种元素的质量比为 36：7
D．异烟肼中 N 元素质量分数的计算式为×100%
8．（1.5分）为达到以下实验目的，下列相应实验方案合理的是（　　）
| <div align="center">  选项  </div> | <div align="center">  实验目的  </div> | <div align="center">  实验方案  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  A  </div> | <div align="center">  获得廉价的新能源  </div> | <div align="center">  电解水制H<sub>2</sub>  </div> |
| <div align="center">  B  </div> | <div align="center">  将河水净化为纯水  </div> | <div align="center">  经沉淀、过滤、吸附  </div> |
| <div align="center">  C  </div> | <div align="center">  验证金属活动性 Zn＞Cu  </div> | <div align="center">  利用 Zn 片与 CuSO<sub>4</sub> 溶液的反应  </div> |
| <div align="center">  D  </div> | <div align="center">  除去NaCl固体中少量的MgCl<sub>2</sub>  </div> | <div align="center">  加水溶解，再加入过量NaOH溶液  </div> |

A．A	B．B	C．C	D．D
9．（1.5分）现有 t<sub>2</sub>℃时的溶液Ⅰ、Ⅱ各100g，溶液 I 中含物质甲50g，溶液Ⅱ是物质乙的饱和溶液。物质甲、乙（均不含结晶水）的溶解度曲线如图所示。下列说法正确的是（　　）
A．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅰ是甲的饱和溶液
B．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅰ中甲的质量分数为50%
C．t<sub>2</sub>℃时，溶液Ⅱ中含乙37g
D．从t<sub>2</sub>℃降温至t<sub>1</sub>℃时，乙不会从溶液Ⅱ中析出
10．（1.5分）关系图中“﹣”两端的物质能发生化学反应，“→”表示物质的转化方向。下列说法错误的是（　　）
A．反应①放出热量
B．反应②所得溶液可呈中性
C．反应③可得 NaOH
D．不能将图中稀盐酸换为稀 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
**二、非选择题（共****3****题，共****25****分）**
11．（8分）生铁用途十分广泛。工业上利用赤铁矿（主要成分是 Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，还含少量 SiO<sub>2</sub> 等杂质）冶炼生铁的过程如图：
回答下列问题：
（1）生铁属于<u>　</u><u>   </u><u>　</u>材料（填“合成”或“金属”）。“高炉气体”中的<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填化学式）会导致酸雨。
（2）“煅烧”时：
①生成 CO 的反应之一为 C+CO<sub>2</sub> 2CO，该反应属于<u>　</u><u>   </u><u>　</u>反应（填基本反应类型）。
②用化学方程式表示利用CO炼铁的原理<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
③CaCO<sub>3</sub> 和 SiO<sub>2</sub> 固体在高温条件下发生反应，生成CO<sub>2</sub>气体和CaSiO<sub>3</sub>，该反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
（3）生活中铁制品锈蚀的过程，实际上是Fe与空气中<u>　</u><u>   </u><u>　</u>、<u>　</u><u>   </u><u>　</u>等发生化学反应的过程。下列措施能防止铁制品锈蚀的是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。
A．涂油、喷漆 B．镀耐腐蚀的铬层 C．用盐水清洗 D．久置于酸性环境
12．（8分）为探究某塑料的组成元素，设计了实验 I 和 II．回答下列问题：
I．制取氧气
（1）若用一种暗紫色固体制取 O<sub>2</sub>，发生反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>，发生装置应选择上述装置<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。
（2）欲制取干燥的 O<sub>2</sub>，装置合理的连接顺序为：发生装置→C→<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。连接装置时，发生装置的出气口应与装置 C 中<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填“a”或“b”）端相连。
II．组成探究
（3）定性检测（已知：无水 CuSO<sub>4</sub> 遇水变蓝色）
| <div align="center">  实验操作  </div> | <div align="center">  实验现象  </div> | <div align="center">  结论  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置 K 中无水 CuSO<sub>4</sub> 变  </div> <div align="center">  ①<u>　</u><u>   </u><u>　</u>色  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 H<sub>2</sub>O  </div> |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置L中②<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 CO<sub>2</sub>  </div> |

③由上述实验可知，该塑料一定含有的元素是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填元素符号）。
（4）定量测定
为进一步确定组成，将 1.4g该塑料在足量O<sub>2</sub>中完全燃烧，共产生了4.4g CO<sub>2</sub> 和1.8g H<sub>2</sub>O，依据质量守恒定律，可判断该塑料<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填“含有”或“不含”）除上述③中结论之外的元素。
13．（9分）已知：①NaHCO<sub>3</sub> 固体受热分解 2NaHCO<sub>3</sub>Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>+CO<sub>2</sub>↑+H<sub>2</sub>O；②Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> 受热不分解。回答下列问题：
（1）关于 NaHCO<sub>3</sub> 固体的叙述错误的是<u>　</u><u>   </u><u>　</u>（填标号）。欲测定某 NaHCO<sub>3</sub>固体样品（只含Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>杂质且分布均匀）中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数，将 5.0g 该样品加热至质量不再改变，测得剩余固体的质量、生成CO<sub>2</sub>的质量随时间变化如图所示。
A．俗称小苏打 B．难溶于水
C．可与稀盐酸发生反应 D．是发酵粉的主要成分之一
（2）欲测定某 NaHCO<sub>3</sub>固体样品（只含Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>杂质且分布均匀）中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数，将 5.0g 该样品加热至质量不再改变，测得剩余固体的质量、生成CO<sub>2</sub>的质量随时间变化如图所示。
①NaOH溶液的pH<u>　</u><u>   </u><u>　</u>7（填“＞”、“＝”或“＜”），用该溶液将生成的CO<sub>2</sub>完全吸收，发生反应的化学方程式为<u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
②由图中数据可知，上述5.0g NaHCO<sub>3</sub> 样品完全分解产生CO<sub>2</sub>的质量为<u>　</u><u>   </u><u>　</u> g，产生H<sub>2</sub>O的质量是<u>　</u><u>   </u><u>　</u> g。
③计算该样品中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数（根据化学方程式写出完整的计算步骤）。
## **2019****年广东省深圳市中考化学试卷**
<div align="center">

**参考答案与试题解析**

</div>
**一、选择题（共****10****小题，每小题****1.5****分，共****15****分．在每小题给出的****4****个选项中，只有一项符合题意．）**
1．（1.5分）
【考点】79：水资源的污染与防治；H4：灭火的原理和方法；HH：几种常见的与化学有关的图标；J1：人体的元素组成与元素对人体健康的重要作用．
【分析】A、根据铁元素的生理功能与缺乏症进行分析；
B、根据不合理施用化肥的危害进行分析；
C、根据标志所表示的含义进行分析；
D、根据灭火的原理进行分析判断。
【解答】解：A、铁是构成血红蛋白的成分，缺铁是引起贫血的主要原因，故错误；
B、农药、化肥的不合理施用，会造成水体污染，故B正确；
C、图中标志为塑料回收标志，故错误；
D、通过降低可燃物的温度至着火点以下可以灭火，可燃物的着火点一般是不变的，不能降低可燃物的着火点，故错误；
故选：B。
【点评】本题考查的知识点较多，综合性较强，完成此题，可以依据已有的知识进行。
2．（1.5分）
【考点】DF：化学符号及其周围数字的意义.
【分析】A、硫酸钾中钾元素显+1价，硫酸根显﹣2价，进行分析判断。
B、分子的表示方法，正确书写物质的化学式，表示多个该分子，就在其分子符号前加上相应的数字。
C、根据原子团的表示方法，进行分析判断。
D、离子的表示方法，在表示该离子的元素符号右上角，标出该离子所带的正负电荷数，数字在前，正负符号在后，带1个电荷时，1要省略。
【解答】解：A、硫酸钾中钾元素显+1价，硫酸根显﹣2价，其化学式为K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>，故选项化学用语书写正确。
B、由分子的表示方法，正确书写物质的化学式，表示多个该分子，就在其分子符号前加上相应的数字，则1个氯分子可表示为：Cl<sub>2</sub>，故选项化学用语书写错误。
C、2个硝酸根可表示为2NO<sub>3</sub>，故选项化学用语书写错误。
D、由离子的表示方法，在表示该离子的元素符号右上角，标出该离子所带的正负电荷数，数字在前，正负符号在后，带1个电荷时，1要省略。铜离子可表示为：Cu<sup>2+</sup>，故选项化学用语书写错误。
故选：A。
【点评】本题难度不大，掌握常见化学用语（分子符号、化学式、化合价、离子符号等）的书写方法、离子符号与化合价表示方法的区别等是正确解答此类题的关键。
3．（1.5分）
【考点】E3：化学变化和物理变化的判别．
【分析】本题考查学生对物理变化和化学变化的确定。判断一个变化是物理变化还是化学变化，要依据在变化过程中有没有生成其他物质，生成其他物质的是化学变化，没有生成其他物质的是物理变化。
【解答】解：A、红磷燃烧生成五氧化二磷，属于化学变化，故A错；
B、浓硫酸的腐蚀性，发生的是化学变化，能将物质的氢、氧以水的形式脱出，故B错；
C、比较合金与纯金属的硬度，相互刻画，没有新物质生成，属于物理变化，故C正确；
D、氢氧化钠与石蕊发生反应变色，属于化学变化，故D错。
故选：C。
【点评】搞清楚物理变化和化学变化的本质区别是解答本类习题的关键。判断的标准是看在变化中有没有生成其他物质。一般地，物理变化有物质的固、液、气三态变化和物质形状的变化。
4．（1.5分）
【考点】B8：原子结构示意图与离子结构示意图；C5：元素周期表的特点及其应用．
【分析】元素周期表中，方格中左上角是原子序数，右上角是元素符号，中间是元素名称，下面是相对原子质量；
原子中，核电荷数＝核内质子数＝核外电子数＝原子序数；
除汞外，金属元素的名称都带金字旁，非金属元素的名称不带金字旁；
相对原子质量≈质子数+中子数，单位不是g。
【解答】解：A、钪属于金属元素，该选项说法不正确；
B、钪的相对原子质量是44.96，该选项说法不正确；
C、原子结构示意图中x＝8，这是因为第二层电子数最多是8个，该选项说法不正确；
D、钪原子核外有四个电子层，该选项说法正确。
故选：D。
【点评】元素周期表反映了元素之间的内在联系，要注意理解和应用。
5．（1.5分）
【考点】B3：微粒观点及模型图的应用；D6：有关元素化合价的计算．
【分析】观察反应的微观示意图，分析反应物生成为及反应的条件写出反应的化学方程式；根据物质组成、方程式的意义等分析物质的类别、反应的类型等。
【解答】解：据题目信息结合微观示意图可写出反应的方程式为：CH<sub>2</sub>O+O<sub>2</sub>CO<sub>2</sub>+H<sub>2</sub>O。
A．分子是由原子构成的，甲醛分子由碳原子、氢原子和氧原子构成，其中不含水分子，故错误；
B．物质乙是氧气，是一种单质，单质中元素的化合价为零，故错误；
C．由质量守恒定律可知，化学反应前后原子的种类与数目保持不变，故错误；
D．该反应消耗物质甲和生成物质丁的质量比为（12+1×2+16）：（1×2+16）＝30：18＝5：3，故正确。
故选：D。
【点评】此题是对化学反应微观示意图问题的考查，根据分子构成判断反应物与生成物的种类，写出反应的方程式，然后结合相关的知识分析解答即可。
6．（1.5分）
【考点】HK：氢气的化学性质与燃烧实验．
【分析】根据氢气具有还原性，能与氧化铜反应生成铜和水，进行分析判断。
【解答】解：A、Cu与稀H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>不反应，故选项说法错误。
B、氢气具有还原性，能与氧化铜反应生成铜和水，可观察到固体粉末由黑色变成红色，故选项说法正确。
C、发生的反应为 CuO+H<sub>2</sub>Cu+H<sub>2</sub>O，故选项说法正确。
D、氢气能与氧化铜反应生成铜和水，氢气夺取了氧化铜中的氧，具有还原性，故选项说法正确。
故选：A。
【点评】本题难度不大，掌握氢气具有还原性、金属的化学性质是正确解答本题的关键。
7．（1.5分）异烟肼（化学式：C<sub>6</sub>H<sub>7</sub>N<sub>3</sub>O；相对分子质量：137）是治疗肺结核药物的有效成分。下列说法正确的是（　　）
A．异烟肼属于氧化物
B．异烟肼分子中 H、O 原子个数比为 7：1
C．异烟肼中 C、H 两种元素的质量比为 36：7
D．异烟肼中 N 元素质量分数的计算式为×100%
【考点】A3：从组成上识别氧化物；D1：化学式的书写及意义；D9：元素质量比的计算；DA：元素的质量分数计算．
【分析】A．根据氧化物的概念来分析；
B．根据化学式的意义来分析；
C．根据化合物中元素的质量比计算方法来分析；
D．根据化合物中元素质量分数的计算方法来分析。
【解答】解：A．氧化物是由两种元素组成的化合物，而异烟肼是由四种元素组成的，不属于氧化物，故错误；
B．由化学式可知，异烟肼分子中 H、O 原子个数比为 7：1，故正确；
C．异烟肼中 C、H 两种元素的质量比为（12×6）：（1×7）＝72：7，故错误；
D．异烟肼中，氮元素质量分数的计算式为×100%，故错误。
故选：B。
【点评】本题主要考查化学式的意义和有关计算，难度稍大。
8．（1.5分）
【考点】34：化学实验方案设计与评价；86：金属活动性顺序及其应用；9H：盐的化学性质.
【分析】A、根据电解水的成本较高，进行分析判断。
B、根据水的净化原理，进行分析判断。
C、在金属活动性顺序中，位于前面的金属能把排在它后面的金属从其盐溶液中置换出来，进行分析判断。
D、除杂质题至少要满足两个条件：①加入的试剂只能与杂质反应，不能与原物质反应；②反应后不能引入新的杂质。
【解答】解：A、电解水的成本较高，不能获得廉价的新能源，故选项实验方案不合理。
B、经沉淀、过滤、吸附，所得水中仍含有可溶性钙镁化合物等，不能将河水净化为纯水，故选项实验方案不合理。
C、Zn 片与CuSO<sub>4</sub> 溶液反应，生成硫酸锌溶液和铜，锌片的表面覆盖一层红色物质，可验证金属活动性 Zn＞Cu，故选项实验方案合理。
D、MgCl<sub>2</sub>能与过量NaOH溶液反应生成氢氧化镁沉淀和氯化钠，能除去杂质但引入了新的杂质氢氧化钠（过量的），不符合除杂原则，故选项实验方案不合理。
故选：C。
【点评】本题难度不是很大，化学实验方案的设计是考查学生能力的主要类型，同时也是实验教与学难点，在具体解题时要对其原理透彻理解，可根据物质的物理性质和化学性质结合实验目的进行分析判断。
9．（1.5分）
【考点】7N：固体溶解度曲线及其作用；7R：溶质的质量分数．菁优
【分析】根据固体的溶解度曲线可以：①查出某物质在一定温度下的溶解度，从而确定物质的溶解性，②比较不同物质在同一温度下的溶解度大小，从而判断饱和溶液中溶质的质量分数的大小，③判断物质的溶解度随温度变化的变化情况，从而判断通过降温结晶还是蒸发结晶的方法达到提纯物质的目的。
【解答】解：A、t<sub>2</sub>℃时，甲物质的溶解度是137g，所以50g的水中会溶解68.5g，所以I是甲的不饱和溶液，故A错误；
B、t<sub>2</sub>℃时，甲物质的溶解度是137g，溶液I100g中含物质甲50g，所以溶液I中甲的质量分数为×100%＝50%，故B正确；
C、t<sub>2</sub>℃时，乙物质的溶解度是137g，所以溶液II100g中含乙50g，故C错误；
D、t<sub>1</sub>℃时，乙物质的溶解度是80g，溶液乙100g中含物质甲50g，从t<sub>2</sub>℃降温至t<sub>1</sub>℃时，50g的水中会溶解40g的乙，所以乙会从溶液 II 中析出，故D错误。
故选：B。
【点评】本题难度不是很大，主要考查了固体的溶解度曲线所表示的意义，及根据固体的溶解度曲线来解决相关的问题，从而培养分析问题、解决问题的能力。
10．（1.5分）
【考点】AF：物质的相互转化和制备．
【分析】A、反应①是氧化钙能与水反应，进行分析判断。
B、根据反应②是稀盐酸与氢氧化钙反应生成氯化钙和水，进行分析判断。
C、反应③是碳酸钠能与氢氧化钙生成碳酸钙沉淀和氢氧化钠，进行分析判断。
D、根据酸的化学性质，进行分析判断。
【解答】解：A、反应①是氧化钙能与水反应，放出热量，故选项说法正确。
B、反应②是稀盐酸与氢氧化钙反应生成氯化钙和水，可能是恰好完全反应，反应②所得溶液可呈中性，故选项说法正确。
C、反应②是碳酸钠能与氢氧化钙生成碳酸钙沉淀和氢氧化钠，反应②所得溶液可呈碱性，故选项说法正确。
D、硫酸能与氧化钙、碳酸钠、氢氧化钙反应，能将图中稀盐酸换为稀 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>，故选项说法错误。
故选：D。
【点评】本题难度不大，掌握酸碱盐的化学性质、氧化钙的化学性质是正确解答本题的关键。
**二、非选择题（共****3****题，共****25****分）**
11．（8分）
【考点】89：金属材料及其应用；8B：铁的冶炼；8G：金属锈蚀的条件及其防护．
【分析】（1）根据金属材料包括纯金属和合金，及产生酸雨的主要原因去分析。
（2）根据反应的特点、炼铁的原料、化学方程式的书写分析；
（3）根据铁生锈的原理分析防锈的方法。
【解答】解：（1）生铁是铁的合金，属于金属材料；二氧化硫气体，会造成酸雨。
（2）①C+CO<sub>2</sub> 2CO，反应中由两种物质生成一种物质，属于化合反应；
②CO炼铁的原理是一氧化碳还原氧化铁生成铁和二氧化碳，化学方程式为：3CO+Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>  2Fe+3CO<sub>2</sub>；
③CaCO<sub>3</sub> 和 SiO<sub>2</sub> 固体在高温条件下发生反应，生成CO<sub>2</sub>气体和CaSiO<sub>3</sub>，反应的化学方程式为CaCO<sub>3</sub>+SiO<sub>2</sub>  CaSiO<sub>3</sub>+CO<sub>2</sub>↑；
（3）铁的锈蚀实质是Fe与空气中水、氧气等发生化学反应的过程。防止铁制品锈蚀就是将铁制品与水、氧气隔离，可用涂油、喷漆、镀耐腐蚀的铬层等方法防锈；用盐水清洗、久置于酸性环境会加速铁的锈蚀。
故答案为：（1）金属；SO<sub>2</sub>；
（2）①化合；
②3CO+Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>  2Fe+3CO<sub>2</sub>；
③CaCO<sub>3</sub>+SiO<sub>2</sub>  CaSiO<sub>3</sub>+CO<sub>2</sub>↑；
（3）水、氧气；AB。
【点评】本题主要考查了材料分类、空气污染问题、铁的冶炼、铁的生锈条件和防锈措施等。能够引起酸雨的是 SO<sub>2</sub> 和氮的氧化物；铁生锈需要与氧气和水同时接触，所以防锈措施包括隔绝水或氧气、保持干燥等方法。
12．（8分）
【考点】2G：实验探究物质的组成成分以及含量；6D：氧气的制取装置；6E：氧气的收集方法；G1：质量守恒定律及其应用．
【分析】化学反应遵循质量守恒定律，即参加反应的物质的质量之和，等于反应后生成的物质的质量之和，是因为化学反应前后，元素的种类不变，原子的种类、总个数不变。
【解答】解：（1）若用一种暗紫色固体制取 O<sub>2</sub>，是利用高锰酸钾制取氧气，发生反应的化学方程式为：2KMnO<sub>4</sub>K<sub>2</sub>MnO<sub>4</sub>+MnO<sub>2</sub>+O<sub>2</sub>↑，发生装置应选择上述装置A。
故填：2KMnO<sub>4</sub>K<sub>2</sub>MnO<sub>4</sub>+MnO<sub>2</sub>+O<sub>2</sub>↑；A。
（2）欲制取干燥的 O<sub>2</sub>，装置合理的连接顺序为：发生装置→C→F；
连接装置时，发生装置的出气口应与装置 C 中a端相连。
故填：F；a。
（3）装置 K 中无水 CuSO<sub>4</sub> 变蓝色，是因为反应生成了水；
装置L中澄清石灰水变浑浊，是因为反应生成了二氧化碳，实验过程如下所示：
| <div align="center">  实验操作  </div> | <div align="center">  实验现象  </div> | <div align="center">  结论  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置 K 中无水 CuSO<sub>4</sub> 变蓝色  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 H<sub>2</sub>O  </div> |
| <div align="center">  连接装置，检查气密性，装入试  </div> <div align="center">  剂并按如图进行实验。通入O<sub>2</sub>，  </div> <div align="center">  一段时间后，点燃 J 处酒精灯。  </div> | <div align="center">  装置L中澄清石灰水变浑浊  </div> | <div align="center">  塑料燃烧产物中有 CO<sub>2</sub>  </div> |

③由上述实验可知，该塑料一定含有的元素是H、C。
故填：H、C。
（4）反应的氧气质量：4.4g+1.8g﹣1.4g＝4.8g，
塑料中氧元素质量：4.4g×+1.8g×﹣4.8g＝0，说明塑料中不含有氧元素。
故填：不含。
【点评】化学反应遵循质量守恒定律，即化学反应前后，元素的种类不变，原子的种类、总个数不变，这是书写化学方程式、判断物质的化学式、判断化学计量数、进行相关方面计算的基础。
（9分）
【考点】9G：常用盐的用途；9H：盐的化学性质；G6：根据化学反应方程式的计算．
【分析】（1）根据碳酸氢钠的性质和用途分析和解答；
（2）根据给出的图以及对应的化学方程式计算和解答；
【解答】解：
（1）
A．NaHCO<sub>3</sub> 俗称小苏打。正确；
B．碳酸氢钠属于钠盐，所有的钠盐均可溶。错误；
C．碳酸氢钠可与稀盐酸发生反应生成氯化钠、水和二氧化碳。正确；
D．碳酸氢钠是发酵粉的主要成分之一。正确；
故选：B。
（2）欲测定某 NaHCO<sub>3</sub>固体样品（只含Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>杂质且分布均匀）中NaHCO<sub>3</sub>的质量分数，将 5.0g 该样品加热至质量不再改变，测得剩余固体的质量、生成CO<sub>2</sub>的质量随时间变化如图所示。
①NaOH溶液为碱，所以pH＞7，用该溶液将生成的CO<sub>2</sub>完全吸收，发生反应是氢氧化钠和二氧化碳反应生成碳酸钠和水，对应的化学方程式为 CO<sub>2</sub>+2NaOH＝Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>+H<sub>2</sub>O。
②由图中数据可知，上述5.0g NaHCO<sub>3</sub> 样品完全分解产生CO<sub>2</sub>的质量为 1.1 g，根据质量守恒定律，产生H<sub>2</sub>O的质量是5.0g﹣3.45g﹣1.1g＝0.45 g。
③设该样品中 NaHCO<sub>3</sub> 的质量分数为 x。
2NaHCO<sub>3</sub>     Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>+CO<sub>2</sub>↑+H<sub>2</sub>O
168                                  44
5g x                                   1.1g
＝
x＝84%
答：该样品中 NaHCO<sub>3</sub> 的质量分数为 84%。
故答案为：
（1）B；
（2）①＞；CO<sub>2</sub>+2NaOH＝Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>+H<sub>2</sub>O；
②1.1；0.45；
③84%。
【点评】根据化学方程式计算时，第一要正确书写化学方程式，第二要使用正确的数据，第三计算过程要完整。
