## **2020****年深圳中考化学试题**
**一、选择题（共****10 ****小题，每小题****1.5****分，共****15 ****分。在每小题给出的****4 ****个选项中，只有一项符合题意。）**
1.下列描述正确的是（ ）
A. “滴水成冰”是化学变化
B. “花香四溢”表明分子在不断运动
C. “釜底抽薪”是为了降低可燃物的着火点
D. “百炼成钢”指生铁经多次煅炼转化为纯铁
2.如图为铕在元素周期表中的相关信息，下列有关铕的说法正确的是（ ）
A. 铕原子中的质子数为63
B. 铕的相对原子质量是152.0g
C. 2Eu<sup>2+</sup>表示2 个铕原子
D. Eu<sub>2</sub>O<sub>3 </sub>中铕元素的化合价为+6价
3.化学与人类的科学技术、生产生活密切相关。下列说法错误的是（ ）
A 钛合金可应用于火箭和航天飞机
B. 头盔缓冲层中的塑料属于合成材料
C. 垃圾分类有利于废旧金属的回收利用
D. 霉变的花生经冲洗、蒸煮后仍可食用
4.小深同学用思维导图梳理了Na<sub>2</sub>CO<sub>3 </sub>的相关知识，其中描述错误的是（ ）
A A	B. B	C. C	D. D
5.“艾叶香，香满堂；粽子香，香厨房。”据研究，粽子的香味源于粽叶的主要成分——对乙烯基苯酚（化学式为C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>O）。下列说法正确的是 （ ）
A. 对乙烯基苯酚不属于有机物
B. 对乙烯基苯酚由3 种元素组成
C. 对乙烯基苯酚中C、H、O 三种元素的质量比为8﹕8﹕1
D. 对乙烯基苯酚由8 个C 原子、8 个H 原子、1 个O 原子构成
6.下列实验不能达到相应目的的是（ ）
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| A验证木炭具有吸附性 | B观察乳化现象 | C探究铁生锈的条件 | D验证面粉在一定条件下能爆炸 |

A. A	B. B	C. C	D. D
7.我国化学家研究出一种新型催化剂，在太阳光照射下实现了水的高效分解。该反应过程的微观示意图如下，下列说法错误的是（ ）
A. 表示的物质属于氧化物
B. 反应I 的化学方程式为
C. 反应II 中，反应前后原子的种类和数目均不变
D. 该成果对氢能源的推广应用有重要的实践意义
8.下图为Ca(OH)<sub>2</sub>的溶解度曲线；下表为20℃时溶解度的相对大小。下列说法正确的是（ ）
| <div align="center">  溶解度/g  </div> | <div align="center">  一般称为  </div> |
| --- | --- |
| <div align="center">  ＜0.01  </div> | <div align="center">  难溶  </div> |
| <div align="center">  0.01～1  </div> | <div align="center">  微溶  </div> |
| <div align="center">  1～10  </div> | <div align="center">  可溶  </div> |
| <div align="center">  ＞10  </div> | <div align="center">  易容  </div> |

A. Ca(OH)<sub>2 </sub>属于易溶物质
B. Ca(OH)<sub>2</sub>的溶解度随温度的升高而增大
C. 30℃时，Ca(OH)<sub>2</sub>的饱和溶液中溶质与溶剂的质量比为3﹕20
D. 70℃时Ca(OH)<sub>2</sub>的饱和溶液，降温到50℃时没有析出固体
9.下列方法能达到除杂目的是（ ）
| 选项 | 物质（括号内为杂质） | 方法 |
| --- | --- | --- |
| A | CH<sub>4</sub>（CO） | 点燃混合气体 |
| B | 铜粉（碳粉） | 在空气中灼烧固体混合物 |
| C | O<sub>2</sub>（水蒸气） | 将混合气体通过浓硫酸 |
| D | NaCl（CaCl<sub>2</sub>） | 加水溶解，过滤 |

A. A	B. B	C. C	D. D
10.如图，将胶头滴管中的物质X 滴入装有物质Y 的试管中，两物质充分反应。下列说法错误的是（ ）
A. X 为稀硫酸，若反应有气泡产生，则生成的气体一定是H<sub>2</sub>
B. X 为AgNO<sub>3</sub>溶液，Y 为Cu片，根据现象可判断金属活动性：Cu＞Ag
C. X 为BaCl<sub>2</sub>溶液，Y 为Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>溶液，反应产生白色沉淀
D. X 为稀盐酸，Y 为Al(OH)<sub>3</sub>，该反应可应用于治疗胃酸过多症
**二、非选择题（共****3 ****题，共****25 ****分）**
11.初步学习运用简单的装置和方法制取某些气体，是初中学生的化学实验技能应达到的要求。
（1）某学习小组将实验室制取常见气体的相关知识归纳如下
| <div align="center">  气体  </div> | <div align="center">  方法（或原理）  </div> | <div align="center">  发生装置  </div> | <div align="center">  收集装置  </div> |
| --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  O<sub>2</sub>  </div> | 方法1：加热氯酸钾 | 均可选择A装置（可根据需要添加棉花） | 均可选择_____装置（填标号） |
| <div align="center">  O<sub>2</sub>  </div> | 方法2：加热____ | 均可选择A装置（可根据需要添加棉花） | 均可选择_____装置（填标号） |
| <div align="center">  O<sub>2</sub>  </div> | 方法3：分解过氧化氢溶液 | 均可选择_____装置（填标号） | 均可选择_____装置（填标号） |
| <div align="center">  CO<sub>2</sub>  </div> | 化学方程式为___________ | 均可选择_____装置（填标号） | 均可选择_____装置（填标号） |

（2）该小组将制取的O<sub>2</sub>和CO<sub>2</sub>（各一瓶）混淆了，设计如下方案进行区分。
| <div align="center">  方案  </div> | <div align="center">  现象  </div> | <div align="center">  结论  </div> |
| --- | --- | --- |
| 方案1：将带火星的木条分别伸入两个集气瓶中 | 若带火星的木条____ | 则该瓶气体是O<sub>2</sub> |
| 方案2：向两个集气瓶中分别滴入少量的______溶液，振荡 | 若溶液变浑浊 | 则该瓶气体是CO<sub>2</sub> |
| 方案3：向两个集气瓶中分别倒入少量的水，振荡后再加几滴紫色石蕊溶液 | 若紫色石蕊溶液变_____色 | 则该瓶气体是CO<sub>2</sub> |
| <div align="center">  ………….  </div> | <div align="center">  ………….  </div> | <div align="center">  ………….  </div> |

（3）制取气体的过程包括：a．选择制取装置；b．验证所得气体；c．明确反应原理。据此，该小组总结出实验室里制取气体的一般思路为______（填“甲”或“乙”或“丙”）。
甲 a→b→c   乙 b→a→c    丙 c→a→b
12.下列流程可用于制备硫酸铵。
I．制硫酸：
（1）反应①的化学方程式为__________。
（2）反应②为SO<sub>3 </sub>+ H<sub>2</sub>O =H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>，该反应属于_______反应（填基本反应类型）。
II．合成氨：
（3）“原料气”中N<sub>2</sub>制备：N<sub>2</sub>约占空气体积的五分之_____，可通过分离液态空气的方法得到。
（4）“原料气”中H<sub>2 </sub>的制备：高温时，CH<sub>4</sub>和水蒸气在催化剂作用下反应得到H<sub>2</sub>和CO<sub>2</sub>，该反应的化学方程式为___________________。
（5）NH<sub>3</sub>溶于水时形成氨水。室温下，氨水的pH______7（填“＞”或“＜）。
III．制备硫酸铵：
（6）将NH<sub>3</sub>通入稀释后的硫酸溶液中，得到硫酸铵。用水稀释浓硫酸时，需将______缓慢地加入______。
（7）(NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>在农业生产中常被用作_____（填标号）。
A氮肥    B磷肥    C钾肥
13.氧气是人类生产活动的重要资源。
（1）下列属于O<sub>2</sub>的化学性质的是_____（填标号）。
A O<sub>2</sub>能支持燃烧
B O<sub>2</sub>的密度比空气的密度略大
C O<sub>2</sub>在低温、高压时能变为液体或固体
（2）小圳同学进行实验室制备O<sub>2</sub>的相关探究。
【查阅】他得知在KClO<sub>3</sub>分解制O<sub>2</sub>的反应中，Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>可作催化剂。
【实验】他用电子秤称取0.49gFe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>和一定量KClO<sub>3</sub>，充分混合后加热至KClO<sub>3</sub>完全分解，冷却至室温，称得剩余固体的质量为1.98g。
【计算】①剩余固体中KCl 的质量。
②该反应生成O<sub>2</sub>的质量（根据化学方程式写出完整的计算步骤）。
【思考】他发现制备O<sub>2</sub>较慢，猜测KClO<sub>3</sub>和Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>的质量比可能会影响反应的快慢。
【探究】③他调节KClO<sub>3</sub>和Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>的质量比制备O<sub>2</sub>，整理数据绘制出如图，从图中得出KClO<sub>3</sub>和Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>最佳质量比是________。
【结论】④根据质量守恒定律，请你计算出小圳同学在【实验】中称取的KClO<sub>3</sub>的质量为______g，KClO<sub>3</sub>和Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>的质量比是________（填最简比），不是最佳质量比。
