## **2024****年广东省深圳市中考化学试卷**
**一、单项选择题：本题共****12****小题，前八题每小题****1.5****分，共****12****分，后四题每题****2****分，共****8****分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。**
1．（1.5分）节约粮食是中华民族的传统美德，以下哪个是化学变化？（　　）
A．洗涤小麦	B．晒干小麦	C．烘烤小麦	D．研磨小麦
2．（1.5分）化学与环境、资源息息相关，下列说法正确的是（　　）
A．直接排放未处理的污水可以节约成本
B．华华同学利用太阳能、风能等清洁能源可以促进节能环保
C．回收废旧塑料制品，可以直接大量焚烧排放
D．大量使用农药和化肥可以提高产量
3．（1.5分）帮助长银同学分析下列化学用语错误的是（　　）
A．Cl<sub>2</sub>两个氯原子
B．SO<sub>2</sub>一个二氧化硫分子
C．Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>氧化铝
D．KO<sub>4</sub>高锰酸钾中锰元素的化合价
4．（1.5分）下列解释不合理的是（　　）
A．活性炭净化空气，利用碳的可燃性
B．无水种植需要肥料（含 KNO<sub>3</sub>），植物生长需要钾、氮肥
C．泡沫灭火器灭火，破坏燃烧的条件
D．蔗糖溶解，分子在不断运动
5．（1.5分）嫦娥五号从月球上带回来的样品有氦气和钛铁矿石，下列有关氦、钛元素的说法正确的是（　　）
A．1个氦原子含有4个质子
B．钛原子的相对原子质量为47.87g
C．钛原子的最外层电子数为22
D．He和Ti分别可以表示单质
6．（1.5分）梓醇（C<sub>15</sub>H<sub>22</sub>O<sub>10</sub>）是中药材地黄的主要成分，下列关于梓醇的说法正确的是（　　）
A．由三个元素组成
B．碳元素和氧元素的质量比3：2
C．其中氢元素的质量分数最小
D．由碳元素、氢元素和氧元素构成
7．（1.5分）以下实验现象，正确的是（　　）
A．如图甲，大海同学通入硫酸铜溶液后，可以用铁把铜析出
B．反应后电子秤的示数为230.5g
C．对比实验乙的①③：可以探究接触空气是否是铁生锈的条件之一
D．图乙一周过后，②铁钉产生的铁锈最多
8．（1.5分）小丁同学发现H<sub>2</sub>和CO<sub>2</sub>在同一条件下会发生两个化学反应。一般反应Ⅰ来制取甲醇（CH<sub>3</sub>OH），下列说法错误的是（　　）
A．在反应Ⅰ中，参加反应的H<sub>2</sub>和CO<sub>2</sub>的分子个数比为3：1
B．反应Ⅱ前后的分子数量发生改变
C．小丁同学想要增加甲醇的产量，就要减少反应Ⅱ的发生
D．利用这两个反应不仅可以减少温室气体的排放，还可以产生燃料
9．（2分）如图是几种物质生成水的反应，下列说法错误的是（　　）
A．①可以表示为H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>制取O<sub>2</sub>的反应
B．③可以表示为NaOH与H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>的反应
C．④可以表示为AgNO<sub>3</sub>与Al的反应
D．⑤反应中用的纯净物中含有氢元素
10．（2分）下列做法不可以完成的是（　　）
A．辨别空气、N<sub>2</sub>和O<sub>2</sub>——将燃着的木条伸入
B．辨别黄铜合金和黄金一一用酒精灯烧
C．辨别纯净水和海水——晒干
D．将溶解色素的水分离——静置沉淀
11．（2分）Ca（OH）<sub>2</sub>、K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>溶解度示意图，下列说法正确的是（　　）
A．40℃时，琴琴同学将0.14gCa（OH）<sub>2</sub>放入100g水中得到100.14g溶液
B．40℃时，Ca（OH）<sub>2</sub>的饱和溶液降温后仍是饱和溶液
C．40℃时，K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>饱和溶液的溶质质量分数为11.7%
D．40℃时，Ca（OH）<sub>2</sub>溶解度比K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>溶解度大
12．（2分）扬扬同学发现染布前可以用盐酸洗去布料表面部分碱性物质（如KOH），染色后用5%、10%、20%的醋酸溶液与等浓度等质量的KOH溶液反应，pH变化如图。下列选项正确的是（　　）
A．KOH来源：Ca（OH）<sub>2</sub>+K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>═CaCO<sub>3</sub>↓+KOH
B．扬扬用盐酸清洗布料后不用水冲洗，因为盐酸没有腐蚀性
C．如图所示，醋酸浓度越高所需醋酸溶液体积越大
D．由图像可知，随着不同浓度的醋酸溶液用量的增加，pH趋近于4.0
**二、综合题**
13．（6分）俊宇同学想要做实验室制取二氧化碳实验：
（1）实验室制取CO<sub>2</sub>的方程式：<u>　</u><u>                  </u><u>　</u>。
（2）制取二氧化碳的发生和收集装置为 <u>　</u><u>     </u><u>　</u>。（填序号）
（3）干燥CO<sub>2</sub>气体，从E中的 <u>　</u><u>   </u><u>　</u>口通入。
（4）模拟海洋生态系统
①绿色植物在生态箱中通过呼吸作用和 <u>　</u><u>     </u><u>　</u>作用参与碳循环；
②俊宇向生态箱中通入CO<sub>2</sub>，一段时间后烧杯中出现现象为 <u>　</u><u>           </u><u>　</u>；
③测得生态箱内pH值下降，原因是 <u>　</u><u>               </u><u>　</u>；
④请你列举一条具体措施减少大气中CO<sub>2</sub>排放量，结合生活实际：<u>　</u><u>       </u><u>　</u>。
14．（7分）小丽同学想制作防龋齿牙膏，探究乳酸的化学性质。
（1）小丽发现龋齿会影响葡萄糖在嘴中转化为乳酸，如图，在第 <u>　</u><u>     </u><u>　</u>分钟时，葡萄糖全转化为乳酸，龋齿越严重pH越 <u>　</u><u>   </u><u>　</u>。
（2）
甲：向NaHCO<sub>3</sub>溶液中加入乳酸，<u>　</u><u>       </u><u>　</u>；
乙：向NaOH溶液溶液中加入乳酸，无明显变化；
丙：向Zn粉中加入乳酸，有气泡产生。
（3）Zn与HCl反应也有气泡产生，请你写出化学反应方程式 <u>　</u><u>                  </u><u>　</u>。
（4）乳酸与金属氧化物也会反应，请写出金属氧化物 <u>　</u><u>      </u><u>　</u>。（化学式）
（5）乳酸是否与NaOH溶液反应，请写出具体操作，并使实验现象明显。
具体操作：<u>　</u><u>                  </u><u>　</u>；
现象：<u>　</u><u>           </u><u>　</u>；
结论：<u>　</u><u>               </u><u>　</u>。
15．（8分）铁黄（FeOOH）是一种颜料，以某硫铁矿废渣（主要成分Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，含有少量的SiO<sub>2</sub>，其余成分不考虑）为原料，制取铁黄，以下是制取工艺流程。
注：铁黄不与水反应，SiO<sub>2</sub>不与水和H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>反应
（1）过程Ⅰ的化学方程式为 <u>　</u><u>                  </u><u>　</u>，滤渣Ⅰ中的物质有 <u>　</u><u>       </u><u>　</u>（填化学式）；
（2）过程Ⅱ的操作名称为 <u>　</u><u>     </u><u>　</u>；
（3）过程Ⅲ中的化学方程式为FeSO<sub>4</sub>+2NaOH═Fe（OH）<sub>2</sub>↓+Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>，该反应属于 <u>　</u><u>      </u><u>　</u>反应（填基本反应类型）；
（4）①FeOOH随着温度的升高，可以加热分解成Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，写出其反应的化学方程式 <u>　</u><u>                  </u><u>　</u>；
②温度不同时，生成的Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>颜色如下表：
| <div align="center">  温度/℃  </div> | <div align="center">  400  </div> | <div align="center">  700  </div> | <div align="center">  750  </div> | <div align="center">  800  </div> |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  颜色  </div> | <div align="center">  橘红  </div> | <div align="center">  鲜红  </div> | <div align="center">  鲜红  </div> | <div align="center">  暗红  </div> |

如果希希同学想获得鲜红的Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>，应把温度控制在 <u>　</u><u>            </u><u>　</u>。
16．（9分）【科普材料】中国天宫空间站三名航天员每日需要O<sub>2</sub>2.4kg，固体燃料氧气发生器制氧，是航天员安全可靠的供氧途径之一。向氧气发生器加入粉末状的铁粉和氯酸钠（NaClO<sub>3</sub>）；点燃铁粉，铁粉剧烈燃烧，放出大量的热，NaClO<sub>3</sub>受热分解为NaCl和O<sub>2</sub>。
（1）氯酸钠受热分解所需的能量来自于 <u>　</u><u>          </u><u>　</u>；
（2）三名航天员4天所需O<sub>2</sub>共9.6kg，则理论上至少需要加热分解NaClO<sub>3</sub>的质量为多少？（NaClO<sub>3</sub>的相对分子质量为106.5，列出化学方程式写出完整过程计算）
（3）①加热KClO<sub>3</sub>和MnO<sub>2</sub>混合物制取O<sub>2</sub>的化学方程式 <u>　</u><u>                  </u><u>　</u>；
②在一定条件下，制取相同质量的O<sub>2</sub>，则加热分解 <u>　</u><u>         </u><u>　</u>（选填KClO<sub>3</sub>/NaClO<sub>3</sub>）所需质量更少。
