### 2016年广东省深圳市中考历史试卷·学生版
一、选择题（30小题，每小题2分，共60分）下列各题的四个选项，只有一项最符合题意．请你选出正确选项，并用2B铅笔在答题卡内将该题相对应的答案标号涂黑．
1．（2分）中华文明源远流长，被华夏儿女尊称为“人文初祖”的是（　　）
A．蚩尤	  B．黄帝	    C．尧	      D．禹
2．（2分）山西省简称“晋”，山东省简称“鲁”。这些简称源于下列哪一制度（　　）
A．分封制	  B．郡县制	C．科举制	   D．内阁制
3．（2分）孔子是我国古代大思想家、大教育家。他主张（　　）
A．“知彼知己，百战不殆”	        B．“仁者爱人”
C．“兼爱”、“非攻”	               D．“无为而治”
4．（2分）学习历史需要辨别史料的价值、从研究司马迁史学思想的角度来看，《史记》属于（　　）
A．第一手资料	  B．第二手资料	  C．实物资料	  D．影像资料
5．（2分）我国是一个统一的多民族国家。下列选项中促进了北方民族大融合的是（　　）
A．北魏孝文帝改革	            B．玄奘西行
C．鉴真东渡	                D．郑和下西游
6．（2分）下列制度中，促进了人才的培养与选拔，推动了文学艺术发展的是（　　）
A．世袭制	    B．分封制	   C．科举制	  D．行省制
7．（2分）我国古典文学灿烂辉煌。下列文学家及其作品出现时间最早的是（　　）
A．曹雪芹《红楼梦》	     B．李白《早发白帝城》
C．关汉卿《窦娥冤》	     D．苏轼《念奴娇•赤壁怀古》
8．（2分）我国古代经济中心经历了从北方向南方逐渐转移的过程。从唐朝中晚期到五代，宋朝，江南地区的农业生产水平逐渐超过北方，下列对其原因的表述正确的是（　　）
A．北方劳动人民不够勤劳            B．北方各政权不重视发展生产
C．南方开发的时间比北方要早       D．中原人南迁带去了生产技术和劳动力
9．（2分）做笔记是学习历史的一种有效方法。下图是一位同学的历史笔记、根据内容判断这位加强君权的皇帝是（　　）
|  | 加强君权的措施 |
| --- | --- |
| 1 | 废除行中书省，地方设三司 |
| 2 | 废除丞相，权分六部 |
| 3 | 设锦衣卫特务机构 |

A．秦始皇	  B．汉武帝	  C．唐太宗	  D．明太祖
10．（2分）历史纪年表能帮助我们理清朝代的更替顺序。根据下列历史纪年表，判断表中的①应该是（　　）
A．秦	  B．清	  C．唐	  D．元
11．（2分）这个条约并不是由相互平等谈判达成，而是一场战争后强加给中国，并使中国开始沦为半殖民地。这个条约是（　　）
A．《南京条约》	B．《北京条约》	C．《马关条约》	D．《辛丑条约》
12．（2分）组织历史人物图片展需要突出主题，下列历史人物图片展的归类主题应该是（　　）
A．思想先驱	B．民族英雄	C．科学巨匠	D．艺术大师
13．（2分）康有为是近代著名政治家。他的主张在当时思想界引发极大轰动。这是因为他提倡（　　）
A．废除君主	B．维新变法	C．民主共和	D．发动革命
14．（2分）标语、口号带有特定时代的历史印记。下列口号中，最能体现五四运动时代诉求的是（　　）
A．“自强”，“求富”	             B．“驱除鞑虏，恢复中华”
C．“外争主权，内惩国贼”	      D．“民主”，“科学”
15．（2分）受人称颂的经典战例“四渡赤水”、“飞夺泸定桥”，发生在（　　）
A．甲午战争期间	B．北伐战争期间	C．红军长征期间	D．解放战争期间
16．（2分）如表是关于某次战争的数据表，下列选项中最适合做标题的是（　　）
|  | 世界 | 中国 |
| --- | --- | --- |
| 参战国家和地区（个） | 60多 |  |
| 参战国家和地区总人口（人） | 20亿以上 | 4.5亿 |
| 各国军民总共伤亡（人） | 9000余万 | 2500万 |
| 战区总面积（平方千米） | 2200万 | 600余万 |
| 抗击法西斯军队人数（人） | 1100万 | 240万 |

A．八国联军侵华期间中国与世界的刑事
B．第一次世界大战期间中国与世界的力量对比
C．中国抗日战争对时间反法西斯战争的贡献
D．冷战期间中国与世界的形势
17．（2分）“淮海战役是人民群众用小车推出来的”。我们要缅怀淮海战役，应该选择去下列哪个城市（　　）
A．锦州	B．北京	C．徐州	D．南京
18．（2分）在近代，中国社会习俗发生了显著变化。政府颁布法令，强令男子就剪掉辫子，女子停止缠足，握手礼取代跪拜礼。这发生在哪一事件之后（　　）
A．鸦片战争	B．洋务运动	C．戊戌变法	D．辛亥革命
19．（2分）2016年4月1日，由韩国政府移交的中国人民志愿军第三批烈士遗骸在沈阳安葬。这些烈士牺牲在下列哪次战争中（　　）
A．甲午战争	B．抗日战争	C．辽沈战役	D．抗美援朝
20．（2分）中国共产党推行的哪项措施，使中国农村土地所有制从私有制转变为公有制（　　）
A．土地改革	           B．对农业的社会主义改造
C．人民公社化运动	        D．家庭联产承包责任制
21．（2分）1997年7月1日，630万同胞重新回到“祖国的怀抱”，这与下列哪一事件有关（　　）
A．新中国成立	B．西藏和平解放	C．香港回归	D．澳门回归
22．（2分）新中国建立后，中美两国曾长期处于敌对状态。下列事件中有利于改变这一局面的是（　　）
A．抗美援朝	            B．万隆会议的召开
C．尼克松访华	            D．田中角荣访华
23．（2分）大河流域是孕育人类文明的摇篮，下列选项搭配正确的是（　　）
A．印度河、恒河﹣﹣古埃及﹣﹣金字塔
B．两河流域﹣﹣古巴比伦﹣﹣汉谟拉比法典
C．尼罗河﹣﹣古印度﹣﹣甲骨文
D．黄河、长江﹣﹣中国﹣﹣种姓制度
24．（2分）“伯利克里的黄金时代”。下列选项中与这一赞誉相关的是（　　）
A．雅典民主政治达到高峰	         B．妇女享有民主政治权
C．布匿战争的胜利	                D．斯巴达的尚武
25．（2分）一道历史知识竞赛题，这样描述一个国家：
①地跨欧亚非三洲
②地中海成为它的内湖
③文化渗入到它统治过的广大地区
据此判断这个国家应该是（　　）
A．古埃及	  B．古巴比伦	    C．古印度	  D．古罗马帝国
26．（2分）牛顿是近代自然科学的奠基人之一。他的主要贡献是（　　）
A．发现万有引力定律	         B．提出进化论
C．创立相对论	                D．发现了镭
27．（2分）南北战争改变了美国历史。经过这场战争，美国（　　）
A．赢得了国家的独立	         B．摆脱英国的殖民统治
C．制定了1787年宪法	         D．废除了奴隶制度
28．（2分）第一次世界大战后，华盛顿会议建立了战后亚太地区国际关系新体系，会上签署的哪一条约为美国在中国的扩张提供了方便（　　）
A．《凡尔赛条约》	B．《九国公约》	C．《四国条约》	D．《五国条约》
29．（2分）重大战役的成败直接影响着战争局势的走向。第二次世界大战的重要转折点是（　　）
A．敦刻尔克撤退	          B．珍珠港事件
C．中途岛海战	             D．斯大林格勒战役
30．（2分）斯大林模式发挥过积极作用，又存在严重弊端。苏联国内，最早针对斯大林模式弊端推进改革的是（　　）
A．赫鲁晓夫	B．勃列日涅夫	C．戈尔巴乔夫	D．叶利钦
二、非选择题（3大题，共40分）
31．（12分）创新是时代发展的动力，也是时代进步的标识。在人类历史上，创新不只是科技领域的创新，还包括思想文化领域中的破旧立新，还包括政治经济新体制的创设。
阅读下列材料，回答问题：
       材料一：在意大利的佛罗伦萨等城市，工商业发达，出现了早期资产阶级，他们具有新的开拓创新精神，不满足于当时天主教会控制下的陈腐、呆板的生活、……于是在意识形态领域掀起了一场声势浩大的思想文化运动。
﹣﹣人教版《世界历史教师教学用书》（九年级上册）
       材料二：英国资产阶级革命建立了一个合适的政治制度，这个制度保障社会有宽松、平和的环境，让人们追求个人的目标。……英国人在政治制度方面的重大创新，使后来西方各国在不如民主政治的行列之时，都自觉或不自觉地以英国为榜样。
﹣﹣唐晋主编《大国崛起》
       材料三：他们发动一场以白话文代替古文的新文学运动。这场知识风暴给儒家，包括传统伦理、风俗、人际关系和社会习俗，以粉碎性的一击。……这场思想革命被称为新文化运动。
﹣﹣徐中约《中国近代史》
       材料四：罗斯福新政是一场资本主义的体制改良运动，罗斯福政府在解救危机的过程中摒弃了自由放任主义的传统原则。资本主义体制经过自我扬弃，进入了新的发展阶段。
﹣﹣人教版《世界历史教师教学用书》（九年级下册）
请回答：
问题一：材料一反映的是哪次“思想文化运动”？请列举出两位代表人物。这次运动的核心精神是什么？
问题二：材料二中英国创设的“政治制度”是什么？是通过哪一文献确立的？英国国王的权力有何变化？
问题三：新文化运动兴起的标志是什么？根据材料三并结合所学知识回答，新文化运动批判的对象是什么？（任答两点即可）
问题四：根据材料四并结合所学知识回答，罗斯福新政是运用什么手段“解救危机”的？新政的中心措施是什么？
32．（13分）近代以来，发展工业一直是中国人孜孜以求的强国梦想。
阅读下列材料，回答问题：
       材料一：洋务运动前期，采用西方生产技术，创办了一批近代军事工业。1861年创办的安庆内军械所主要生产子弹、火药和炸弹，经费由军费中拨给。1865年创办的江南制造总局仿制毛瑟枪，经费由清政府调拨，生产不计成本，用管军队的方法约束工人，制造的炮弹铜箔不合格、战时需用锉刀加工。福州船政局初期聘用洋匠，但洋匠受雇期间执技居奇，唯利是图。
﹣﹣人教版《中国历史》（八年级上册）
       材料二：建国初期，面对我国十分落后的工业，毛泽东感慨地说：“现在我们能造什么？？能造桌子椅子、能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能制造。”
﹣﹣人教版《中国历史》（八年级下册）
       材料三：1953年底，鞍山钢铁公司大型轧钢厂等三大工程建成投产。到1956年，中国第一个生产载重汽车的工厂﹣﹣长春第一汽车制造厂生产出第一辆汽车；中国第一个飞机制造厂试制成功第一架喷气式飞机；中国第一个在制造机床的工厂﹣﹣沈阳第一机床厂建成投产。
﹣﹣人教版《中国历史》（八年级下册）
       材料四：1978年﹣2010年我国主要工业产品产量的变化
请回答：
问题一：请列举出洋务运动的两位代表人物。根据材料一，概括出阻碍“近代军事工业”发展壮大的因素有哪些？
问题二：材料二反映出建国初期我国工业发展的状况如何？结合所学知识回答分析，造成这一状况的原因。
问题三：根据材料三并结合所学知识回答，这一时期我国重点工业建设项目主要分布在哪一区域？在此期间，我国工业快速发展的原因是什么？
问题四：根据如图并结合所学知识指出，1978年﹣2010年我国主要工业产品产量呈现什么发展趋势？这些变化主要得益于哪一政策的实施？
33．（15分）经济文化交流的需要，交通的改善，科技的进步，推动了世界各国互联互通，人类社会日益成为一个互通有无、密不可分的整体。
阅读下列材料，回答问题：
        材料一：早在西汉时期，从中国向西眼神的丝绸之路将中国与世界联系起来。
<div align="center">

材料二：15、16世纪，欧洲主导的新航路开辟使世界开始连成一个整体

</div>
       材料三：20世纪以来，第三次科技革命的兴起，高新科技的发展进步，将世界各国人民的生产、生活更加紧密地联结在一起。
       材料四：当今时代，世界经济日益成为一个整体，经济全球化趋势加速发展。在经济全球化进程中，跨国公司扮演着重要角色。
美国苹果公司出品的IPhone手机部分零部件生产情况简表
| 厂商/合作者 | 产品/服务 | 成本（美元） |
| --- | --- | --- |
| 苹果（Apple美） | 设计 | ﹣﹣ |
| 东芝Toshiba（日） | 内存、触摸屏 | 40.00＜/TD＞＜/TR＞＜TR＞＜td＞三星Samsung（韩）＜/TD＞＜td＞应用处理器＜/TD＞＜td＞14.46 |
| 英飞凌Infineon（德） | 相机组件，GPS接收器 | 11.80＜/TD＞＜/TR＞＜TR＞＜td＞富士康FoxConn（中）＜/TD＞＜td＞组装＜/TD＞＜td＞6.50 |

﹣﹣《中国历史教学参考》2012年11期
请回答：
问题一：根据图1并结合所学知识指出，丝绸之路沟通了哪两个大洲之间的经济文化交流？在当时，丝绸之路上的使者、商人主要通过什么运输工具运载货物？西汉时期丝绸之路得以开通，你认为哪一历史人物的功劳最大？说说你的理由。
问题二：根据图2并结合所学知识指出，组织新航路开辟的国家是哪两个？从图示①②③④四条航线中，选出哥伦布的航海路线。新航路的开辟对欧洲经济发展带来了什么重大影响？
问题三：第三次科技革命在哪些领域取得了重大突破？第三次科技革命的什么成果将世界各国人民的生产、生活更加紧密地联系了起来？
问题四：请根据材料四美国苹果公司生产IPhone手机的成功案例，并结合所学知识，为中国产品走向世界提两条建议。
