## **2018****年广东省深圳市中考历史****试题及答案**
**一、选择题（共****30****小题，每小题****2****分，满分****60****分）**
1．每年清明时节，都有大量来自海内外的华夏儿女齐聚陕西，共同祭拜中华民族的人文初祖。他们祭拜的是（　　）
A．黄帝	B．蚩尤	C．周武王	D．秦始皇
2．为解决表中反映的问题，汉武帝采取的措施是（　　）
西汉初期中央和封国力量对比表
|  | <div align="center">  人口（万人）  </div> | <div align="center">  辖郡（个）  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  中央  </div> | <div align="center">  450  </div> | <div align="center">  15  </div> |
| <div align="center">  封国  </div> | <div align="center">  850  </div> | <div align="center">  39  </div> |

A．颁布推恩令	B．铸造五铢钱	C．北击匈奴	D．盐铁官营
3．史料实证是历史学科的核心素养。下列史料能证实丝绸之路存在的是（　　）
A．河姆渡出土的骨耜	B．半坡出土的纺轮
C．陕西出土的秦兵马佣	D．新疆出土的东汉丝袜
4．“208年，曹操新自率领大军南下，攻取荆州、追击刘备，并威胁孙权。刘备和孙权彩纳了诸葛亮的策划，联合起来，抗击曹军。”双方之间爆发的战役是（　　）
A．马陵之战	B．长平之战	C．官渡之战	D．赤壁之战
5．下列帝王世系表反映的历史事件是（　　）
| <div align="center">  道武帝拓跋硅﹣明元帝拓跋嗣﹣太武帝拓跋熹﹣文成帝拓跋濬﹣献文帝拓跋弘﹣孝文帝元宠﹣宣武帝完恪﹣教明帝元诩﹣孝建帝元子攸﹣节闵帝元恭﹣废帝元郞﹣孝武帝元修  </div> |
| --- |

A．西周实行分封制	B．商鞅变法
C．秦的统一	D．北魏孝文帝改革
6．唐朝科举考试的常举科目主要有秀才、明经、进士、明法、明书、明算六科。这说明唐朝科举考试选拔人才的标准是（　　）
A．才能学识	B．门第出身	C．财富多寡	D．社会名望
7．谚语“苏湖熟，天下足”，蜀地丝织品“号为冠天下”，临安“买卖昼夜不绝”，这些历史现象可以归结为一个共同的学习主题。该学习主题是（　　）
A．北方农业发达	B．民族政权并立
C．经济重心南移	D．市民文化丰富
8．《明太祖实录》记载：“并不许立丞相。臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时勉奏，处以重刑。”材料反映了当时（　　）
A．文化的专制	B．经济的繁荣	C．君权的强化	D．外交的活跃
9．下表是吕思勉《白话本国史》的部分章节标题，这些章节标题按照时间先后顺序为（　　）
| <div align="center">  1  </div> | <div align="center">  唐朝的初盛  </div> |
| --- | --- |
| <div align="center">  2  </div> | <div align="center">  汉朝的武功  </div> |
| <div align="center">  3  </div> | <div align="center">  北宋的灭亡  </div> |
| <div align="center">  4  </div> | <div align="center">  明朝的内讧  </div> |

A．1243	B．1324	C．2134	D．3142
10．1839年，一位英国人说：“你拿了我的鸦片，我就拿你的岛屿。”次年，英国人发动了（　　）
A．鸦片战争	B．第二次鸦片战争
C．甲午战争	D．八国联军侵华战争
11．“随着自强运动的推进，中国人越来越认识到，财富是权力的基础﹣﹣一个国家要强大就必须富有。”为追求“财富”，当时的“中国人”创办了（　　）
A．安庆内军械所	B．轮船招商局
C．北洋海军	D．京师同文馆
12．近代中国的探索之路充满曲折，如图①处所示道路对应的历史事件是（　　）
A．义和团运动	B．洋务运动	C．戊戌变法	D．辛亥革命
13．1938年，毛泽东在《论持久战》中提出：“今年七月一日，是……的十七周年纪念日。”材料中“……”指代的事件是（　　）
A．五四运动爆发	B．中国共产党建立
C．遵义会议召开	D．抗日战争的胜利
14．李大钊认为：“在经济落后的半殖民地中国，农民占人口的90%以上……当我们估计革命力量时，我们必须强调农民是一个重要部分。”受此启发，后来中共领导了（　　）
A．义和团运动
B．武昌起义
C．南昌起义
D．井冈山革命根据地的建立
15．中国共产党曾提出“北上抗日”的口号。这一口号最有可能出现在（　　）
A．黄海海战期间	B．北伐战争期间
C．红军长征期间	D．重庆谈判期间
16．1937年12月1日，日本大本营下达了《大陆命令第八号》，命令“华中方面军司令官须与海军协同，攻克敌国首都”。这一命令引发的灾难性事件是（　　）
A．火烧圆明园	B．旅顺大屠杀	C．卢沟桥事变	D．南京大屠杀
17．编口诀是一种有效的历史学习方法。口诀“东北林罗西十七”、“徐州大地显民力”、“北平解放庆胜利”分别对应解放战争时期的（　　）
A．辽沈战役、淮海战役、平津战役
B．辽沈战役、淮海战役、渡江战役
C．淮海战役、百团大战、平津战役
D．平津战役、台儿庄战役、辽沈战役
18．民国时期，穿中山装、剪辫子和行握手礼等逐渐成为新风尚。这说明辛亥革命（　　）
A．改变了社会性质
B．推翻了帝国主义的压迫
C．改良了社会习俗
D．促进了资本主义经济的发展
19．下列事件中，为我国“一五计划”顺利实施赢得一个相对和平的国际环境的是（　　）
A．新中国成立	B．抗美援朝胜利
C．三大改造基本完成	D．十一届三中全会召开
20．图示法是直观形象的历史学习方法。表中“？”代表的是（　　）
A．和平共处五项原则
B．“求同存异”方针
C．中国恢复在联合国的合法席位
D．“一国两制的构想”
21．分析表中的数据变化，导致这一变化的主要因素是（　　）
| <div align="center">  年份  </div> | <div align="center">  美国对华出口  </div> <div align="center">  （百万美元）  </div> | <div align="center">  中国对美出口  </div> <div align="center">  （百万美元）  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  1972年  </div> | <div align="center">  60  </div> | <div align="center">  32  </div> |
| <div align="center">  1975年  </div> | <div align="center">  304  </div> | <div align="center">  156  </div> |
| <div align="center">  1980年  </div> | <div align="center">  3755  </div> | <div align="center">  1059  </div> |
| <div align="center">  1985年  </div> | <div align="center">  3855  </div> | <div align="center">  3840  </div> |

A．实行赎买政策	B．实现中美建交
C．实行农村改革	D．设立浦东新区
22．埃及人说：“人类害怕时间，而时间害怕金字塔。”数千年前建造的金字塔至今仍屹立于（　　）
A．尼罗河流域	B．两河流域	C．印度河流域	D．黄河流域
23．就像雅典是“全希腊的学校”一样，16世纪的意大利是“欧洲的学校”，之所以被称为“欧洲的学校”，是因为意大利（　　）
A．发展为罗马帝国	B．传播了基督教
C．开展了文艺复兴	D．确立了共和政体
24．《世界历史地图册》呈现了“地图学说的流行、造船技术的改进、罗盘、指南针的使用”的知识信息。这些知识信息属于新航路开辟的（　　）
A．目的	B．条件	C．路线	D．影响
25．大国重器是一个国家科技实力的重要体现。下列事物，属于18至19世纪英国“重器”的是（　　）
A．瓦特的改良型蒸汽机	B．富尔顿的蒸汽轮船
C．卡尔•本茨的汽车	D．莱特兄弟的飞机
26．2018年5月4日，习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上指出，中国共产党人是“马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者”。马克思主义诞生的标志是（　　）
A．《人权宣言》的颁布	B．《共产党宣言》的发表
C．《物种起源》的出版	D．《凡尔赛和约》的签订
27．南北战争是美国历史第二次资产阶级革命。得出这一结论，是因为这场战争（　　）
A．推翻了封建统治	B．稳定了国内秩序
C．废除了奴隶制度	D．确立了华盛顿体系
28．“1868年，日本的新兴势力通过战争推翻了德川幕府的统治，……（之后）在经济、政治、军事和文化等领域全面推进改革。”这次“改革”是（　　）
A．法国大革命	B．明治维新
C．百日维新	D．戈尔巴乔夫改革
29．1931年发生的九一八事变，打破了哪一条约所确立的国际秩序（　　）
A．《南京条约》	B．《马关条约》
C．《九国公约》	D．《联合国家宣言》
30．据报道，2018年深圳市48个高考考点均实现了考试全程信息化辅助管理，其中深圳市第七高级中学考场首设人脸识别。这些新技术成果源于（　　）
A．科学革命	B．第一次工业革命
C．第二次工业革命	D．第三次科技革命
**二、解答题（共****3****小题，满分****40****分）**
31．（14分）中华文化既是历史的，也是当代的；既是民族的，也是世界的。阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：他的核心思想是“仁”，他提出“仁者爱人”……对传承中国古代文化经典和学术思想作出了巨大贡献，对中国古代文化和社会的发展也具有深远的影响。
﹣﹣﹣摘编自《中国历史•七年级上册》教材
材料二：出土于唐朝墓葬的部分文物（如图）
﹣﹣﹣摘自《中国历史•七年级下册》
材料三：《新青年》的主要撰稿人胡适、鲁迅等，大多任教于北京大学。他们……猛烈抨击中国传统的旧道德和旧文化。
﹣﹣摘编自《中国历史•八年级上册》教材
材料四：中国药学家屠呦呦领导科研团队，从中医药古典文献中获得灵感，在极为艰苦的科研条件下，经过数百次实验，终于在70年代初发现了青蒿素。由于对人类生命健康事业作出了巨大贡献，屠呦呦获得2015年诺贝尔生理学或医学奖。
﹣﹣摘编自《中国历史•八年级下册》教材
请回答：
（1）材料一中的“他”是谁？这一时期各家学派非常活跃，这种局面被称作什么？“他”的学说从哪个朝代开始成为封建文化的正统思想？
（2）材料二反映了什么？列举两例史实证明你的结论。
（3）材料三反映的历史事件是什么？该事件的口号是什么？材料中的“主要撰稿人”对传统文化持什么态度？
（4）材料四提到的“中医药古典文献”众多，其中李时珍的代表作是什么？发现青蒿素时，我国在国防科技领域取得了什么重大成果？我们应该学习屠呦呦的什么精神？
（5）综合上述材料，就中华优秀传统文化谈谈你的认识。
32．（14分）十九大报告指出，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利。阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：当时整个欧洲都在加强君主的权力，而英国人却在限制国王的权力。……英国人在政治制度方面的重大创新，使后来西方各国在步入民主政治的行列之时，都自觉或不自觉地以英国为榜样。
﹣﹣摘自唐晋主编《大国崛起》
材料二：1776年7月4日，大陆会议发表《独立宣言》。宣言痛斥了英国国王对殖民地的暴政，宣布一切人生而平等，人们有生存、自由和追求幸福等不可转让的权利。
﹣﹣摘自《世界历史•九年级上册》教材
材料三：（1917年11月7日）晚9时40分，“阿芙乐尔”号巡洋舰以空弹射击，发出攻打冬宫的信号。……8日凌晨1时50分，临时政府的成员（除克伦斯基逃跑外）全部被擒。彼得格勒武装起义取得胜利。
﹣﹣摘编自《世界历史•九年级下册》教师教学用书
材料四：欧共体（欧盟）成员国数量表
| <div align="center">  组织  </div> | <div align="center">  欧共体  </div> | <div align="center">  欧共体  </div> | <div align="center">  欧共体  </div> | <div align="center">  欧盟  </div> | <div align="center">  欧盟  </div> | <div align="center">  欧盟  </div> |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  年份  </div> | <div align="center">  1967  </div> | <div align="center">  1973  </div> | <div align="center">  1986  </div> | <div align="center">  1993  </div> | <div align="center">  2004  </div> | <div align="center">  2013  </div> |
| <div align="center">  成员国数量  </div> | <div align="center">  6  </div> | <div align="center">  9  </div> | <div align="center">  12  </div> | <div align="center">  12  </div> | <div align="center">  25  </div> | <div align="center">  28  </div> |

﹣﹣摘编自《世界历史•九年级下册》教师教学用书
请回答：
（1）材料一中，英国人通过哪一部法律文献“限制国王的权力”？他们在政治制度方面有什么“重大创新”？依据材料，从欧洲近代化历程看，英国的制度创新有什么意义？
（2）材料二中，《独立宣言》受到哪一运动的思想影响？该宣言发表于哪一历史事件期间？“痛斥……暴政”表明该事件具有什么性质？
（3）材料三反映了什么历史事件？毛泽东认为该事件“不只是开创了俄国历史的新纪元，而且开创了世界历史的新纪元”，谈谈你对这句话的理解。
（4）材料四中，欧共体处于怎样的国际格局之下？欧盟的出现促进国际格局朝哪一方向发展？其成员国数量变化顺应了当今世界经济发展的哪一趋势？
（5）综合上述材料，你得到什么启示？为实现中华民族的伟大复兴，你认为中国应该坚持怎样的发展道路？
33．（12分）文明互鉴超越文明冲突，不同社会制度之间可以相互学习。阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：为了从根本上改变束缚生产力发展的经济体制……必须吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营管理方法。……只有坚决地系统地进行改革，城市经济才能兴旺繁荣，才能适应对内搞活、对外开放的需要。
﹣﹣摘自《中共中央关于经济体制改革的决定》（1984年10月20日）
材料二：罗斯福新政是一场资本主义的体制改良运动，罗斯福政府在解救危机的过程中，摒弃了自由放任主义的传统原则，运用国家政权的力量干预经济和社会生活，……为生产力的进一步发展开发了较大空间。
﹣﹣摘自《世界历史•九年级下册》教师教学用书
请回答：
（1）材料一体现了中共中央的哪一项伟大决策？我国“吸收和借鉴……先进经营管理方法”而形成的窗口城市是哪一个？材料二中“新政”特点是什么？在美国实行“新政”的同一时期，为了实现工业化，苏联采取了什么措施？
（2）结合所学知识，从材料一、二中提取信息，自拟一个论题并展开论述。要求：观点明确，史论结合，论证充分。
