<div align="center">

**2019****年广东省深圳市中考历史试卷**

</div>
一、选择题（本大题共**30**小题，共**60.0**分）
原始农业的出现，是人类文明的一大进步。下列能反映这一进步的是（　　）
A. 北京人采集狩猎	B. 河姆渡人种植水稻
C. 半坡人制作陶器	D. 相传黄帝造船只
“天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰室，大夫有贰宗，土有隶子弟。”与此材料有关的制度是（　　）
A. 丞相制	B. 郡县制	C. 科举制	D. 分封制
稷下学宫是战国时期具有代表性的学术平台，各家学派在此进行交流与论辩。稷下学宫体现的历史现象是（　　）
A. 诸侯争霸	B. 兼并战争	C. 百家争鸣	D. 统一思想
在西安北郊的一座秦朝墓葬中，考古学家发掘出一批圆形方孔铜钱。该铜钱是（　　）
A. 和同开宝	B. 五铢钱
C. 开元通宝	D. 半两钱
宋太祖重用文臣掌握军政大权，宋太宗延续了这一措施，使文臣统兵的格局逐渐形成，文臣地位和待遇高于武将。这反映出宋朝（　　）
A. 重视武将	B. 重视科举	C. 重农抑商	D. 重文轻武
明朝的科举制度“只强调儒家价值观，以牺牲科学、技术、商务和工业等知识为代价，奖赏在文学和人文领域上的成就。”此材料反映了这一制度（　　）
A. 促进了商业的繁荣	B. 不利于皇权的加强
C. 阻碍了社会的进步	D. 有利于培养创新人才
施琅认为此地“虽在外岛，关四省要害，断不可弃”。清政府廷议后，在此“设县三、府一”。此处的“府”指（　　）
A. 神州府	B. 台湾府	C. 泉州府	D. 苏州府
中国历史源远流长，文化博大精深。下列历史文化名人出现最晚的是（　　）
A. 曹雪芹	B. 玄奘	C. 王羲之	D. 苏轼
林则徐上书道光帝：“衙门中吸食最多，如幕友、官亲、长随、书办、差役，嗜鸦片者十之八九，皆力能包庇贩卖之人。”这反映当时（　　）
A. 白银大量外流	B. 人民体质下降	C. 政府吏治腐败	D. 军队军纪涣散
近代以来，清政府被迫与列强签订了一系列不平等条约。下表对应的条约是（　　）
| <div align="center">  列强  </div> | <div align="center">  清政府赔款白银（两）  </div> | <div align="center">  占总赔款额百分比  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  俄国  </div> | <div align="center">  130，371，120  </div> | <div align="center">  29%  </div> |
| <div align="center">  德国  </div> | <div align="center">  90，070，515  </div> | <div align="center">  20%  </div> |
| <div align="center">  法国  </div> | <div align="center">  70，878，240  </div> | <div align="center">  15.75%  </div> |
| <div align="center">  英国  </div> | <div align="center">  50，620，545  </div> | <div align="center">  11.25%  </div> |
| <div align="center">  日本  </div> | <div align="center">  34，793，100  </div> | <div align="center">  7.7%  </div> |
| <div align="center">  ……  </div> | <div align="center">  ……  </div> | <div align="center">  ……  </div> |

A. 《南京条约》	B. 《辛丑条约》	C. 《天津条约》	D. 《北京条约》
1935年6月，红四战士们高喊着“征服夹金山，创造行军奇迹”的口号艰难前行。战士们正在进行（　　）
A. 井冈山会师	B. 南昌起义	C. 万里长征	D. 武昌起义
1936 年，一批爱国将领提出了八项主张（见表）。由此判断，当时中国发生了（　　）
| <div align="center">  序号  </div> | 八项主张的内容 |
| --- | --- |
| <div align="center">  ①  </div> | ……容纳各党各派，共同负责救国 |
| <div align="center">  ②  </div> | 停止一切内战 |
| <div align="center">  ……  </div> | …… |
| <div align="center">  ⑧  </div> | 立即召开救国会议 |

A. 卢沟桥事变	B. 华北危机	C. 九一八事变	D. 西安事变
这场战争大大提高了中国的国际地位，促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。该战争是（　　）
A. 抗日战争	B. 北伐战争	C. 鸦片战争	D. 抗美援朝
一位老战士回忆1949年的战况：“司令部接到部队报告，我军已经占领了总统府，总统府的日历只翻到4月22日……”他回忆的历史事件是（　　）
A. 解放沈阳	B. 解放南京	C. 解放北平	D. 抗美援朝
如图中召开的会议主要是为了筹备（　　）
A. 重庆判断
B. 一五计划
C. 三大改造
D. 成立新中国
|  |
| --- |

1953年6月，朝鲜政府追授杨根思“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号：彭德怀赞誉他是“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士”。根据材料判断杨根思所属的部分是（　　）
A. 中国工农红军	B. 国民革命军第八路军
C. 中国人民解放军	D. 中国人民志愿军
中共十一届三中全会后，下列城市中最早实行对外开放的是（　　）
A. 广州	B. 上海	C. 深圳	D. 宁波
在2014年的一次演讲中，缅甸总统吴登盛指出，“……不仅经受住了时间的考验，而且不断与时俱进，成为国与国关系的指导原则”。该“指导原则”是（　　）
A. 一个中国原则	B. 和平共处五项原则
C. 四项基本原则	D. 合作共赢原则
2019年5月31日，习近平在给澳门少年儿童的回信中写道：“我经常想起《七子之歌》，歌中表达的游子对回到母亲怀抱的渴望十分感人。”今年是澳门回归祖国（　　）
A. 20周年	B. 22周年	C. 25周年	D. 30周年
《汉谟拉比法典》是人类宝贵的文化遗产。该法典主要维护（　　）
A. 外邦人的利益	B. 奴隶的利益	C. 奴隶主的利益	D. 法老的利益
如图所示，公元2世纪，发展进入黄金时期、版国达到最大的国家是（　　）
A. 古埃及	B. 古希腊	C. 古巴比伦	D. 罗马帝国
制作知识结构图是学习历史的一种方法。如图“？”处应该填写（　　）
A. 城市的兴起	B. 农业的发展	C. 科学的进步	D. 教育的普及
但丁的《神曲》、达•芬奇的《最后晚餐》和莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》，这些经典作品共同体现的思潮是（　　）
A. 理性主义	B. 人文主义	C. 科学精神	D. 神权至上
1689 年，英国议会通过了《权利法案》。英国以该法案为基础逐渐形成了（　　）
A. 君主立宪制	B. 君主专制	C. 民主共和制	D. 封建帝制
马丁•路德•金说：“《解放黑人奴隶宣言》的到来犹如欢乐的黎明，结束了束缚黑人的漫漫长夜。”该宣言使黑人奴隶获得了（　　）
A. 选举权	B. 受教育权	C. 人身自由权	D. 土地所有权
明治维新初期，日本政府颁布了《学制》。从此日本的小学、中学、大学等近代教育系统逐渐取代了寺子屋和私塾等传统教育组织形式。这一变化体现的措施是（　　）
A. 废藩置县	B. 殖产兴业	C. 文明开化	D. 建立新式军队
1928～1937年，苏联兴建了钢铁煤炭基地和石油基地：1940年，苏联拖拉机、联合收割机和汽车的产量居世界第一位。这些成就主要得益于苏联（　　）
A. 社会主义工业化	B. 农业集体化
C. 战时共产主义政策	D. 新经济政策
参加二战的美国适龄青年，多数经历过“吃不饱、穿不暖”的时期，影响了部队的战斗力。该时期美国发生了（　　）
A. 南北战争	B. 独立战争	C. 柏林危机	D. 经济大危机
在这次会议中，“苏、美、英三国领袖同意，在德国投降及欧洲战争结束后两个月或三个月内苏联将参加同盟国方面对日作战。”此次会议是（　　）
A. 雅尔塔会议	B. 波茨坦会议	C. 万隆会议	D. 华盛顿会议
冷战是指以美、苏为首的两大集团之间对峙与竞争的状态。这种状态开始的标志是（　　）
A. 华约的建立	B. 杜鲁门主义的出台
C. 德国的分裂	D. 东欧剧变与苏联解体
二、材料解析题（本大题共**3**小题，共**40.0**分）
“青年是国家的未来，也是世界的未来”。“奋斗是青春最亮丽的底色。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：他在家庭的熏陶下，从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察风土人情，搜集历史资料。他立志继承父亲遗志撰写史书，继任太史令后，用十多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》。
--摘编自《中国历史•七年级上册》材料二：梁启超，广东新会人。自幼聪明好学，有“神童”之誉。11岁中秀才，16岁中举人，18岁入万木草堂，跟康有为学习。公车上书后，到上海任《时务报》主笔……25岁时，到长沙主讲时务学堂。
--摘自《中国历史•八年级上册》材料三：达尔文22岁时，受“小猎犬号”船长的邀请，以博物学家的身份随船进行了近5年的环球航行。船长本来希望达尔文能够找到科学证据来验证《圣经》的记载，没想到旅行结束后，达尔文却得出了相反的结论。
--摘自《世界历史•九年级下册》
材料四：在漫漫历史长河中，人类社会青年英雄辈出，中华民族青年英雄辈出……列宁最初参加革命活动时只有17岁。牛顿和莱布尼茨发现微积分时分别是22岁和28岁……中共一大召开时毛泽东是28岁，周恩来参加中国共产党时是23岁，邓小平参加旅欧中国少年共产党时是18岁……航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄是35岁。
--摘自习近平《在纪念五四运动100周年大会上的讲义》请回答：
根据材料一并结合所学知识，指出“他”是谁？《史记》在中国史学方面有怎样的地位？
根据材料二并结合所学知识，指出“公车上书”发生的直接原因是什么？任《时务报》主笔时期，梁启超大力宣传了什么思想？同一时期在北方宣传这一思想最有影响的是什么报纸？
根据材料三并结合所学知识，指出人类历史上首次完成“环球航行”的是哪支船队？“相反的结论”后来发现为生物科学领域的哪一理论？该理论得到完整的阐述是在达尔文的哪一著作中？
根据材料四并结合所学知识，指出“五四运动”的导火线是什么？这次运动有什么历史意义？“毛泽东28岁”是公元哪一年？2003年10月，乘坐神舟飞船升入太空并成功返回地面的航天员是谁？
综合上述四则材料，谈谈新时代青少年为现中国梦可以做怎样的努力？
“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：宋元时期造船和航海技术有了较大的发展……当时，海上交通发达，海外贸易繁荣。宋代的海路形成了多条航线……元朝时，海上交通范围有更大的拓展，海上丝绸之路进入鼎盛时期。
--摘自《中国历史•七年级下册》材料二：瑞典人诺贝尔发明了现代炸药，后来又研制出无烟炸药。到1896年，他的公司分布于二十个国家，年产值约值一亿瑞典克朗。他致力于和平运动，认为“只要从技术方面使炸药的威力发挥到最高峰，炸药本身便能抑止战争。”但是，炸药却造成更大的战争伤亡。根据他的遗嘱，诺贝尔的大部分财产被用来设立一个奖励基金，每年授予“为人类作出杰出贡献的人”，这就是诺贝尔奖。
--改编自南方网《阿尔弗雷德•诺贝尔的生平》材料三：战后国际形势的演变给日本的经济发展提供了良好的机遇。20年纪50年代后期和60年代，日本大力发展重化工业，把培养中级技术人才作为教育发展的重点，同时以购买专利为主来引进新兴技术；70年代以后，日本产业结构从资本密集型的重化工业转向知识密集型产业，政府又把培养能自主开发新技术的高级人才和熟练运用新兴技术的中级人才作为教育的重点，同时以引进尖端技术为主。
--摘编自人教版《世界历史•九年级下册教师教学用书》材料四：2019年2月，中国互联网信息中心在北京发布了第43次《中国互联网发展状况统计报告》。（数据截至2018年12月）

表：中国网民各类互联网应用的使用率
| 互联网应用类别 | 用户规模 | 网民使用比例 |
| --- | --- | --- |
| 即时通讯 | 7.92亿 | 95.6% |
| 网络新闻 | 6.75亿 | 81.4% |
| 网络视频 | 6.12亿 | 73.9% |
| 网络购物 | 6.10亿 | 73.6% |
| 网络支付 | 6.00亿 | 72.5% |

请回答：
根据材料一并结合所学知识，指出宋代海路航线最远到达哪里？宋朝为管理海外贸易设置了什么机构？北宋末年，中国的海船上开始使用哪一项新的科技发明？这项发明对世界产生了怎样的影响？
材料二中诺贝尔的发明属于哪一新兴工业部门的成果？举出同时期的另一项重要发明。
根据材料三并结合所学知识，指出“战后国际形势的演变”形成了哪一政治格局？根据材料三，分析二战后日本经济迅速发展的原因有哪些？
从材料四的图中，你可以得到什么信息？根据材料四中的表并结合所学知识，指出我们在使用互联网时应注意哪些问题？
综合上述四则材料并结合所学知识，谈谈你对科技的认识。
“新时代催生新思想，新思想引领新时代、指导新实践。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：法国的社会秩序以及人民的思想都被牢牢控制在专制政权和天主教会的手里。与之相对的是，资产阶级的力量逐渐壮大起来，他们想要在政治、经济和文化方面冲破桎梏和枷锁……一场在人类历史中占有重要地位的思想和文化革命爆发了。这一革命运动从思想和理论上为之后的大革命做好了准备。在这场革命中，法国的社会面貌被彻底改变了。
--摘编自[英]乔治•威尔斯、[美]卡尔顿•海斯（全国通史）材料二：辛亥革命没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。中国共产党成立以来……团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，赢得新民主主义革命胜利，开展社会主义革命和社会主义建设，进行改革开放新的革命和社会主义现代化建设……创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
--摘编自《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》请回答：
根据材料一，指出“思想和文化革命”、“大革命”分别是什么历史事件？根据材料二并结合所学知识，指出马克思主义诞生的标志是什么？在中华大地上第一次高高举起马克思主义旗帜的人是谁？
结合所学知识，从材料一、二中提取信息，自拟一个论题并展开论述。要求：观点明确，史论结合，论证充分。
