<div align="center">

**2019****年广东省深圳市中考历史试卷**

</div>
一、选择题（本大题共**30**小题，共**60.0**分）
原始农业的出现，是人类文明的一大进步。下列能反映这一进步的是（　　）
A. 北京人采集狩猎	B. 河姆渡人种植水稻
C. 半坡人制作陶器	D. 相传黄帝造船只
“天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰室，大夫有贰宗，土有隶子弟。”与此材料有关的制度是（　　）
A. 丞相制	B. 郡县制	C. 科举制	D. 分封制
稷下学宫是战国时期具有代表性的学术平台，各家学派在此进行交流与论辩。稷下学宫体现的历史现象是（　　）
A. 诸侯争霸	B. 兼并战争	C. 百家争鸣	D. 统一思想
在西安北郊的一座秦朝墓葬中，考古学家发掘出一批圆形方孔铜钱。该铜钱是（　　）
A. 和同开宝	B. 五铢钱
C. 开元通宝	D. 半两钱
宋太祖重用文臣掌握军政大权，宋太宗延续了这一措施，使文臣统兵的格局逐渐形成，文臣地位和待遇高于武将。这反映出宋朝（　　）
A. 重视武将	B. 重视科举	C. 重农抑商	D. 重文轻武
明朝的科举制度“只强调儒家价值观，以牺牲科学、技术、商务和工业等知识为代价，奖赏在文学和人文领域上的成就。”此材料反映了这一制度（　　）
A. 促进了商业的繁荣	B. 不利于皇权的加强
C. 阻碍了社会的进步	D. 有利于培养创新人才
施琅认为此地“虽在外岛，关四省要害，断不可弃”。清政府廷议后，在此“设县三、府一”。此处的“府”指（　　）
A. 神州府	B. 台湾府	C. 泉州府	D. 苏州府
中国历史源远流长，文化博大精深。下列历史文化名人出现最晚的是（　　）
A. 曹雪芹	B. 玄奘	C. 王羲之	D. 苏轼
林则徐上书道光帝：“衙门中吸食最多，如幕友、官亲、长随、书办、差役，嗜鸦片者十之八九，皆力能包庇贩卖之人。”这反映当时（　　）
A. 白银大量外流	B. 人民体质下降	C. 政府吏治腐败	D. 军队军纪涣散
近代以来，清政府被迫与列强签订了一系列不平等条约。下表对应的条约是（　　）
| <div align="center">  列强  </div> | <div align="center">  清政府赔款白银（两）  </div> | <div align="center">  占总赔款额百分比  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  俄国  </div> | <div align="center">  130，371，120  </div> | <div align="center">  29%  </div> |
| <div align="center">  德国  </div> | <div align="center">  90，070，515  </div> | <div align="center">  20%  </div> |
| <div align="center">  法国  </div> | <div align="center">  70，878，240  </div> | <div align="center">  15.75%  </div> |
| <div align="center">  英国  </div> | <div align="center">  50，620，545  </div> | <div align="center">  11.25%  </div> |
| <div align="center">  日本  </div> | <div align="center">  34，793，100  </div> | <div align="center">  7.7%  </div> |
| <div align="center">  ……  </div> | <div align="center">  ……  </div> | <div align="center">  ……  </div> |

A. 《南京条约》	B. 《辛丑条约》	C. 《天津条约》	D. 《北京条约》
1935年6月，红四战士们高喊着“征服夹金山，创造行军奇迹”的口号艰难前行。战士们正在进行（　　）
A. 井冈山会师	B. 南昌起义	C. 万里长征	D. 武昌起义
1936 年，一批爱国将领提出了八项主张（见表）。由此判断，当时中国发生了（　　）
| <div align="center">  序号  </div> | 八项主张的内容 |
| --- | --- |
| <div align="center">  ①  </div> | ……容纳各党各派，共同负责救国 |
| <div align="center">  ②  </div> | 停止一切内战 |
| <div align="center">  ……  </div> | …… |
| <div align="center">  ⑧  </div> | 立即召开救国会议 |

A. 卢沟桥事变	B. 华北危机	C. 九一八事变	D. 西安事变
这场战争大大提高了中国的国际地位，促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。该战争是（　　）
A. 抗日战争	B. 北伐战争	C. 鸦片战争	D. 抗美援朝
一位老战士回忆1949年的战况：“司令部接到部队报告，我军已经占领了总统府，总统府的日历只翻到4月22日……”他回忆的历史事件是（　　）
A. 解放沈阳	B. 解放南京	C. 解放北平	D. 抗美援朝
如图中召开的会议主要是为了筹备（　　）
A. 重庆判断
B. 一五计划
C. 三大改造
D. 成立新中国
|  |
| --- |

1953年6月，朝鲜政府追授杨根思“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号：彭德怀赞誉他是“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士”。根据材料判断杨根思所属的部分是（　　）
A. 中国工农红军	B. 国民革命军第八路军
C. 中国人民解放军	D. 中国人民志愿军
中共十一届三中全会后，下列城市中最早实行对外开放的是（　　）
A. 广州	B. 上海	C. 深圳	D. 宁波
在2014年的一次演讲中，缅甸总统吴登盛指出，“……不仅经受住了时间的考验，而且不断与时俱进，成为国与国关系的指导原则”。该“指导原则”是（　　）
A. 一个中国原则	B. 和平共处五项原则
C. 四项基本原则	D. 合作共赢原则
2019年5月31日，习近平在给澳门少年儿童的回信中写道：“我经常想起《七子之歌》，歌中表达的游子对回到母亲怀抱的渴望十分感人。”今年是澳门回归祖国（　　）
A. 20周年	B. 22周年	C. 25周年	D. 30周年
《汉谟拉比法典》是人类宝贵的文化遗产。该法典主要维护（　　）
A. 外邦人的利益	B. 奴隶的利益	C. 奴隶主的利益	D. 法老的利益
如图所示，公元2世纪，发展进入黄金时期、版国达到最大的国家是（　　）
A. 古埃及	B. 古希腊	C. 古巴比伦	D. 罗马帝国
制作知识结构图是学习历史的一种方法。如图“？”处应该填写（　　）
A. 城市的兴起	B. 农业的发展	C. 科学的进步	D. 教育的普及
但丁的《神曲》、达•芬奇的《最后晚餐》和莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》，这些经典作品共同体现的思潮是（　　）
A. 理性主义	B. 人文主义	C. 科学精神	D. 神权至上
1689 年，英国议会通过了《权利法案》。英国以该法案为基础逐渐形成了（　　）
A. 君主立宪制	B. 君主专制	C. 民主共和制	D. 封建帝制
马丁•路德•金说：“《解放黑人奴隶宣言》的到来犹如欢乐的黎明，结束了束缚黑人的漫漫长夜。”该宣言使黑人奴隶获得了（　　）
A. 选举权	B. 受教育权	C. 人身自由权	D. 土地所有权
明治维新初期，日本政府颁布了《学制》。从此日本的小学、中学、大学等近代教育系统逐渐取代了寺子屋和私塾等传统教育组织形式。这一变化体现的措施是（　　）
A. 废藩置县	B. 殖产兴业	C. 文明开化	D. 建立新式军队
1928～1937年，苏联兴建了钢铁煤炭基地和石油基地：1940年，苏联拖拉机、联合收割机和汽车的产量居世界第一位。这些成就主要得益于苏联（　　）
A. 社会主义工业化	B. 农业集体化
C. 战时共产主义政策	D. 新经济政策
参加二战的美国适龄青年，多数经历过“吃不饱、穿不暖”的时期，影响了部队的战斗力。该时期美国发生了（　　）
A. 南北战争	B. 独立战争	C. 柏林危机	D. 经济大危机
在这次会议中，“苏、美、英三国领袖同意，在德国投降及欧洲战争结束后两个月或三个月内苏联将参加同盟国方面对日作战。”此次会议是（　　）
A. 雅尔塔会议	B. 波茨坦会议	C. 万隆会议	D. 华盛顿会议
冷战是指以美、苏为首的两大集团之间对峙与竞争的状态。这种状态开始的标志是（　　）
A. 华约的建立	B. 杜鲁门主义的出台
C. 德国的分裂	D. 东欧剧变与苏联解体
二、材料解析题（本大题共**3**小题，共**40.0**分）
“青年是国家的未来，也是世界的未来”。“奋斗是青春最亮丽的底色。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：他在家庭的熏陶下，从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察风土人情，搜集历史资料。他立志继承父亲遗志撰写史书，继任太史令后，用十多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》。
--摘编自《中国历史•七年级上册》材料二：梁启超，广东新会人。自幼聪明好学，有“神童”之誉。11岁中秀才，16岁中举人，18岁入万木草堂，跟康有为学习。公车上书后，到上海任《时务报》主笔……25岁时，到长沙主讲时务学堂。
--摘自《中国历史•八年级上册》材料三：达尔文22岁时，受“小猎犬号”船长的邀请，以博物学家的身份随船进行了近5年的环球航行。船长本来希望达尔文能够找到科学证据来验证《圣经》的记载，没想到旅行结束后，达尔文却得出了相反的结论。
--摘自《世界历史•九年级下册》
材料四：在漫漫历史长河中，人类社会青年英雄辈出，中华民族青年英雄辈出……列宁最初参加革命活动时只有17岁。牛顿和莱布尼茨发现微积分时分别是22岁和28岁……中共一大召开时毛泽东是28岁，周恩来参加中国共产党时是23岁，邓小平参加旅欧中国少年共产党时是18岁……航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄是35岁。
--摘自习近平《在纪念五四运动100周年大会上的讲义》请回答：
根据材料一并结合所学知识，指出“他”是谁？《史记》在中国史学方面有怎样的地位？
根据材料二并结合所学知识，指出“公车上书”发生的直接原因是什么？任《时务报》主笔时期，梁启超大力宣传了什么思想？同一时期在北方宣传这一思想最有影响的是什么报纸？
根据材料三并结合所学知识，指出人类历史上首次完成“环球航行”的是哪支船队？“相反的结论”后来发现为生物科学领域的哪一理论？该理论得到完整的阐述是在达尔文的哪一著作中？
根据材料四并结合所学知识，指出“五四运动”的导火线是什么？这次运动有什么历史意义？“毛泽东28岁”是公元哪一年？2003年10月，乘坐神舟飞船升入太空并成功返回地面的航天员是谁？
综合上述四则材料，谈谈新时代青少年为现中国梦可以做怎样的努力？
“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：宋元时期造船和航海技术有了较大的发展……当时，海上交通发达，海外贸易繁荣。宋代的海路形成了多条航线……元朝时，海上交通范围有更大的拓展，海上丝绸之路进入鼎盛时期。
--摘自《中国历史•七年级下册》材料二：瑞典人诺贝尔发明了现代炸药，后来又研制出无烟炸药。到1896年，他的公司分布于二十个国家，年产值约值一亿瑞典克朗。他致力于和平运动，认为“只要从技术方面使炸药的威力发挥到最高峰，炸药本身便能抑止战争。”但是，炸药却造成更大的战争伤亡。根据他的遗嘱，诺贝尔的大部分财产被用来设立一个奖励基金，每年授予“为人类作出杰出贡献的人”，这就是诺贝尔奖。
--改编自南方网《阿尔弗雷德•诺贝尔的生平》材料三：战后国际形势的演变给日本的经济发展提供了良好的机遇。20年纪50年代后期和60年代，日本大力发展重化工业，把培养中级技术人才作为教育发展的重点，同时以购买专利为主来引进新兴技术；70年代以后，日本产业结构从资本密集型的重化工业转向知识密集型产业，政府又把培养能自主开发新技术的高级人才和熟练运用新兴技术的中级人才作为教育的重点，同时以引进尖端技术为主。
--摘编自人教版《世界历史•九年级下册教师教学用书》材料四：2019年2月，中国互联网信息中心在北京发布了第43次《中国互联网发展状况统计报告》。（数据截至2018年12月）

表：中国网民各类互联网应用的使用率
| 互联网应用类别 | 用户规模 | 网民使用比例 |
| --- | --- | --- |
| 即时通讯 | 7.92亿 | 95.6% |
| 网络新闻 | 6.75亿 | 81.4% |
| 网络视频 | 6.12亿 | 73.9% |
| 网络购物 | 6.10亿 | 73.6% |
| 网络支付 | 6.00亿 | 72.5% |

请回答：
根据材料一并结合所学知识，指出宋代海路航线最远到达哪里？宋朝为管理海外贸易设置了什么机构？北宋末年，中国的海船上开始使用哪一项新的科技发明？这项发明对世界产生了怎样的影响？
材料二中诺贝尔的发明属于哪一新兴工业部门的成果？举出同时期的另一项重要发明。
根据材料三并结合所学知识，指出“战后国际形势的演变”形成了哪一政治格局？根据材料三，分析二战后日本经济迅速发展的原因有哪些？
从材料四的图中，你可以得到什么信息？根据材料四中的表并结合所学知识，指出我们在使用互联网时应注意哪些问题？
综合上述四则材料并结合所学知识，谈谈你对科技的认识。
“新时代催生新思想，新思想引领新时代、指导新实践。”阅读材料，结合所学知识回答问题。
材料一：法国的社会秩序以及人民的思想都被牢牢控制在专制政权和天主教会的手里。与之相对的是，资产阶级的力量逐渐壮大起来，他们想要在政治、经济和文化方面冲破桎梏和枷锁……一场在人类历史中占有重要地位的思想和文化革命爆发了。这一革命运动从思想和理论上为之后的大革命做好了准备。在这场革命中，法国的社会面貌被彻底改变了。
--摘编自[英]乔治•威尔斯、[美]卡尔顿•海斯（全国通史）材料二：辛亥革命没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。中国共产党成立以来……团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，赢得新民主主义革命胜利，开展社会主义革命和社会主义建设，进行改革开放新的革命和社会主义现代化建设……创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
--摘编自《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》请回答：
根据材料一，指出“思想和文化革命”、“大革命”分别是什么历史事件？根据材料二并结合所学知识，指出马克思主义诞生的标志是什么？在中华大地上第一次高高举起马克思主义旗帜的人是谁？
结合所学知识，从材料一、二中提取信息，自拟一个论题并展开论述。要求：观点明确，史论结合，论证充分。
<div align="center">

**答案和解析**

</div>
1.【答案】B
【解析】
原始农业的出现，是人类文明的一大进步。能反映这一进步的是河姆渡人种植水稻。我国是世界上最早种植水稻的国家，生活在距今约七千年浙江省余姚市（长江流域）的河姆渡原始居民，使用磨制石器、骨器、用耒耜耕地，住干栏式房屋，过着定居生活，种植水稻。他们还饲养家畜，会制造陶器、简单的玉器和原始乐器，会挖水井。
故选：B。
本题考查了河姆渡原始居民。我国是世界上最早种植水稻的国家。
本题考查学生对历史知识的灵活运用能力，需要灵活运用河姆渡原始居民的生产生活状况。
2.【答案】D
【解析】
根据题干材料“天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，王有隶子弟”可以看出，材料体现了西周的分封制，故D项符合题意。
故选：D。
本题主要考查西周的政治制度，解答此题的关键在于正确理解题干材料的中心意思。
本题旨在考查学生对西周政治制度的特点的了解，组合型选择题，可用排除法做。
3.【答案】C
【解析】
“稷下”即齐都临淄城的稷门附近，齐国君主在此设立学宫，因学宫地处稷门附近而得名为“稷下学宫”。稷下学宫在其兴盛时期，曾容纳了当时“诸子百家”中的几乎各个学派，无论其学术派别、思想观点、政治倾向，都可以自由发表自己的学术见解，从而使稷下学宫成为当时各学派荟萃的中心。这些学者们互相争辩、诘难、吸收，成为真正体现战国“百家争鸣”的典型。
故选：C。
本题以稷下学宫是战国时期具有代表性的学术平台，各家学派在此进行交流与论辩为切入点，考查百家争鸣的相关知识。
注意识记百家争鸣的主要学派及其思想主张。
4.【答案】D
【解析】
为了巩固统一，秦朝建立后，秦始皇采取了一系列措施，秦始皇规定以圆形方孔钱（半两钱）作为标准样式，统一全国货币。所以在西安北郊的一座秦朝墓葬中，考古学家发掘出一批圆形方孔铜钱。该铜钱是半两钱。
故选：D。
本题以在西安北郊的一座秦朝墓葬中，考古学家发掘出一批圆形方孔铜钱为切入点，考查秦朝统一货币的相关知识。
注意识记秦朝巩固统一的措施及影响。
5.【答案】D
【解析】
宋太祖重用文臣掌握军政大权，宋太宗延续了这一措施，使文臣统兵的格局逐渐形成，文臣地位和待遇高于武将。这反映出宋朝重文轻武。宋朝实行重文轻武的政策的具体表现是宋太祖有意重用文官掌握军政大权，后继的宋太宗继续抑制武将，提升文官的政策，使文臣统兵的格局逐渐形成。武将带兵打仗要按照朝廷预授的“阵图”行军布阵，严重束缚了统军的指挥权。宋朝注重文教事业，改革和发展了科举制，宋初时大幅度增加科举取士名额，提高进士地位，在全国范围营造了浓厚的读书风气，也促进整个社会文化素养的提高，造就了宋朝科技发达、文化昌盛、人才辈出的文治局面。
故选：D。
本题考查了宋朝重文轻武的政策。宋朝把中央集权强化到前所未有的程度，皇权大大加强。
本题考查学生对历史知识的灵活运用能力，需要灵活运用宋朝实行重文轻武政策的具体措施。
6.【答案】C
【解析】
根据题干结合所学知识可知，明朝的八股取士使中国的考试制度在走向标准化同时，也固定化和模式化了，加强对士人思想的控制，严重阻碍了中国的思想文化和科学技术的发展。C符合题意。
故选：C。
本题以“明朝的科举制度“只强调儒家价值观，以牺牲科学、技术、商务和工业等知识为代价，奖赏在文学和人文领域上的成就。”为切入点，考查了科举制度相关知识。
考查了科举制度相关知识，注意基础知识的识记与理解。
7.【答案】B
【解析】
1662年郑成功收复台湾，1683年，清军进入台湾，郑成功的后代归顺清朝，1684年，清康熙皇帝设立台湾府，隶属福建省，台湾府的设立，加强了台湾与祖国内地的联系，巩固了祖国东南海防。因此，材料中施琅的谏言“台湾虽在外岛，关四省要害，断不可弃”。清政府廷议后，在此“设县三、府一”。此处的“府”指1684年，统治者康熙皇帝采纳其谏言设置的台湾府。
故选：B。
本题考查清朝台湾府的设置的知识。识记有关内容。
本题主要考查学生分析理解题干并获取有效信息的能力。理解并识记清朝在台湾建制的相关史实。
8.【答案】A
【解析】
据所学知识可知，曹雪芹生活在清朝、玄奘生活在唐朝、王羲之生活在东晋、苏轼生活在北宋。选项A符合题意。
故选：A。
本题主要考查曹雪芹、玄奘、王羲之、苏轼的相关史实。掌握相关基础知识。
本题主要考查学生运用所学知识解决问题的能力。识记与灵活掌握曹雪芹、玄奘、王羲之、苏轼的相关史实。
9.【答案】C
【解析】
由材料“衙门中吸食最多，如幕友、官亲、长随、书办、差役，嗜鸦片者十之八九，皆力能包庇贩卖之人。”可知，这反映了当时政府吏治腐败，官吏大多吸食鸦片，包庇烟贩。
故选：C。
本题以“衙门中吸食最多，如幕友、官亲、长随、书办、差役，嗜鸦片者十之八九，皆力能包庇贩卖之人。”为切入点，考查虎门销烟的相关知识。
注意对材料的解读，识记虎门销烟的相关知识。
10.【答案】B
【解析】
由材料中的国家“俄国、德国、法国、英国、日本”等可知，表格反映的是八国联军侵华战争后，清政府签订的《辛丑条约》，清政府赔偿各国白银4.5亿两，大大加重了中国人民的负担。
故选：B。
本题以表格材料为背景，考查《辛丑条约》的相关知识。
注意识记《辛丑条约》的内容及影响。
11.【答案】C
【解析】
根据“1935年6月，红四战士们高喊着‘征服夹金山，创造行军奇迹’“可知战士们正在进行长征。由于博古、李德等人在军事上“左”的错误，导致红军第五次反“围剿”失败。1934年10月，中共中央和中央红军被迫放弃中央革命根据地，进行战略转移。夹金山是长征途中红军战士克服的困难之一。
故选：C。
本题考查长征。1934年10月，中共中央和中央红军被迫放弃中央革命根据地，进行战略转移。
掌握长征的原因、过程和意义。
12.【答案】D
【解析】
根据表格中主张的内容可知当时发生了西安事变。为了逼迫蒋介石抗日，1936年12月12日，张学良和杨虎城发动西安事变。西安事变发生后，中国共产党从全民族的利益出发，主张和平解决，党中央派周恩来等到西安调停，经过中国共产党和各方面的努力，西安事变得到和平解决。西安事变的和平解决，标志着十年内战基本结束，抗日民族统一战线初步形成。
故选：D。
本题考查西安事变的相关知识。1936年12月12日，张学良和杨虎城发动西安事变。
掌握西安事变的过程和影响。
13.【答案】A
【解析】
抗日战争是一百多年来中国人民反对帝国主义侵略第一次取得完全胜利的民族解放战争，抗日战争胜利，洗雪了近代以来的民族耻辱，成为中华民族由衰败到重新振兴的转折点，为世界人民反法西斯战争的胜利做出了重大贡献。抗日战争大大提高了中国的国际地位，促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。
故选：A。
本题以这场战争大大提高了中国的国际地位，促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础为依托，考查抗日战争的知识点。注意掌握相关基础知识。
本题考查学生识记和分析历史知识的能力，灵活掌握抗日战争中的重大事件以及意义。
14.【答案】B
【解析】
老战士回忆的是解放南京。1949年4月21日，毛泽东、朱德下达渡江战役的命令，顷刻间，国民党的长江防线崩溃，4月23日，解放军占领南京，宣告延续22年的国民党政权覆灭。
故选：B。
本题考查渡江战役的事实，重点掌握战役的结果及意义。
要求学生熟记渡江战役的知识点。培养学生热爱中国共产党的情感。
15.【答案】D
【解析】
结合所学知识可知，1949年9月，中国人民政治协商会议第一次全体会议在北平隆重举行，会议的中心议题是讨论新中国成立的问题。大会制定了《共同纲领》，起了临时宪法的作用。大会选举产生了中华人民共和国中央人民政府委员会，选举毛泽东为中华人民共和国中央人民政府主席。大会确定：五星红旗为新中国的国旗；以《义勇军进行曲》为代国歌；北平改名北京，作为新中国的首都；新中国采用公元纪年。大会决定在首都天安门广场建立一座人民英雄纪念碑。中国人民政治协商会议第一次全体会议为成立新中国做好了准备工作。D符合题意。
故选：D。
本题以“中国人民政治协商会议第一次全体会议图片”为切入点，考查了中国人民政治协商会议第一次全体会议相关知识。
考查了中国人民政治协商会议第一次全体会议相关知识，注意基础知识的识记与理解。
16.【答案】D
【解析】
根据所学可知，1950年10月，28岁的杨根思参加中国人民志愿军赴朝作战。11月，杨根思奉命带一个排扼守下碣隅里外围1071.1高地东南小高岭，负责切断美军南逃退路。这样残酷的战斗，他也是头一次经历。当杨根思投完手榴弹，射出最后一颗子弹，与敌人同归于尽。故D符合题意。
故选：D。
本题考查杨根思的事迹。1950年10月，28岁的杨根思参加中国人民志愿军赴朝作战。
掌握杨根思的事迹。
17.【答案】C
【解析】
实行对外开放是中共十一届三中全会确定的一项基本国策，对外开放首先是从设立经济特区开始的。我国的第一个经济特区是深圳，故C项符合题意。
故选：C。
本题考查对外开放的相关知识，掌握对外开放的步骤。
注意识记我国对外开放的步骤及对外开放格局的形成。
18.【答案】B
【解析】
据题干“……不仅经受住了时间的考验，而且不断与时俱进，成为国与国关系的指导原则”。可知该“指导原则”是和平共处五项原则。1953年底周恩来在接见印度代表团时第一次提出和平共处五项原则。和平共处五项原则提出后，获得了世界上越来越多国家的赞同，成为解决国与国之间关系的基本准则。
故选：B。
本题考查学生对和平共处五项原则相关知识的掌握。1953年底周恩来在接见印度代表团时第一次提出和平共处五项原则
本题考查学生对和平共处五项原则相关知识的掌握。重点识记和平共处五项原则的内容与影响。
19.【答案】A
【解析】
邓小平从维护祖国和中华民族的根本利益出发，提出“一国两制”的创造性构想。这是完成祖国统一大业的基本方针。1999年12月20日，澳门回归祖国，历经沧桑的澳门终于回到了祖国的怀抱。今年是澳门回归祖国20周年。
故选：A。
本题考查学生对一国两制相关知识的掌握，邓小平从维护祖国和中华民族的根本利益出发，提出“一国两制”的创造性构想。
本题考查学生对一国两制相关知识的掌握，重点识记一国两制的内容与影响。
20.【答案】C
【解析】
公元前18世纪，古巴比伦国王汉谟拉比统一了两河流域，建立起中央集权的奴隶制国家。为了维护奴隶主的利益，汉谟拉比制定了一部法典，史称《汉谟拉比法典》，它是世界上现存的古代第一部比较完备的成文法典。所以该法典主要维护奴隶主的利益。
故选：C。
本题考查《汉谟拉比法典》。注意掌握相关基础知识。
本题旨在考查学生对《汉谟拉比法典》的掌握。注意掌握相关基础知识。
21.【答案】D
【解析】
题干给出的图所示，公元2世纪，发展进入黄金时期、版国达到最大的国家是罗马帝国。公元前27年以后，罗马帝国在屋大维统治下，发动多次侵略战争，疆域不断扩大，到2世纪达到最大规模，成为地跨欧亚非三洲的大帝国广袤的地中海成为它的内湖。
故选：D。
本题考查了罗马共和国。公元前8世纪，在意大利半岛的台伯河畔，罗马城逐步建立起来。
本题考查学生对基础知识的识记能力，需要准确识记罗马帝国的扩张和疆域。
22.【答案】A
【解析】
根据题干给出的图片中涉及的时间：“10世西欧”和“农业、手工业、商业、人口增长”等内容可判断“？”处应该填写城市的兴起。10世纪西欧开始出现作为手工业和商业的中心的城市，意大利、法国、英国、德意志等都有许多著名的城市。手工匠和商人是城市的基本居民，他们一般是从周围农村的农民转变而来的。很多人进人城市以前还是农奴，一旦进人城市，就意味着享有一定的自由权利，因为城市是有着一定特权的地区。当时，农奴在自由城市住满一年零一天，他就获得了市民的身份，从此享有自由，领主无权强迫他重新变成农奴。随着更多的城市取得自由，越来越多的城市居民成了自由人，而且。城市工商业还为人们提供更多的发展机会。因此，越来越多的农奴逃离庄园，进入城市，促进了城市的发展。随着城市的发展和工商业的繁荣，市民阶级逐渐形成。城市手工业者和商人不断分化，出现了富裕的大手工业作坊主、商人和银行家等，他们成为早期的资产阶级。
故选：A。
本题考查了西欧城市的重新兴起。10世纪西欧开始出现作为手工业和商业的中心的城市。
图片型题目必须认真观察分析图片中包含的文字，根据相关文字的提示信息或准确识别图片确定正确答案。
23.【答案】B
【解析】
但丁是文艺复兴的先驱，他的代表作品是《神曲》。达•芬奇是意大利著名的画家，他在艺术上的杰作是《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》两幅绘画作品。莎士比亚是文艺复兴时期英国著名的文学家，其作品《奥赛罗》《李尔王》《哈姆雷特》和《麦克白》被称为四大悲剧。从意大利开始的文艺复兴运动，持续了近三百年。它使人们开始认识到，必须打破中世纪以来的封建统治和教会神学对人们的思想束缚，强调和发挥人在这个世界上的作用，倡导人文主义精神。
故选：B。
本题考查学生对文艺复兴相关知识的掌握。从意大利开始的文艺复兴运动，持续了近三百年。
本题考查学生对文艺复兴相关知识的掌握。重点识记文艺复兴的内容与影响。
24.【答案】A
【解析】
1640年，英国议会与国王查理一世爆发冲突，掀开了英国资产阶级革命的序幕。1689年，英国议会通过《权利法案》以限制国王权力，确定了议会高于王权的原则，君主立宪制在英国建立起来。
故选：A。
本题考查学生对英国资产阶级革命相关知识的掌握。1689年，英国议会通过《权利法案》以限制国王权力。
本题考查学生对英国资产阶级革命相关知识的掌握。重点识记资产阶级革命的内容与影响。
25.【答案】C
【解析】
据所学知，林肯政府颁布了《解放黑人奴隶宣言》，宣布解放叛乱各州的奴隶，使黑人奴隶获得了人身自由权，为北方获得了充足的兵源。
故选：C。
本题以马丁•路德•金的一段话为切入点，考查《解放黑人奴隶宣言》的相关知识。
注意识记《解放黑人奴隶宣言》的主要内容及作用。
26.【答案】C
【解析】
明治维新初期，日本政府颁布了《学制》。从此日本的小学、中学、大学等近代教育系统逐渐取代了寺子屋和私塾等传统教育组织形式。这一变化体现的措施是文明开化。1868年明治政府实行了一系列资产阶级性质的改革，主要内容有：政治方面，“废藩置县”，加强中央集权；经济方面，允许土地买卖，引进西方技术，鼓励发展近代工业；社会生活方面，提倡文明开化，即向欧美学习，努力发展教育。
故选：C。
本题考查了日本明治维新。日本强大起来以后，很快走上了对外侵略扩张的军国主义道路。
本题考查学生对历史知识的灵活运用能力，需要灵活运用日本明治维新的内容。
27.【答案】A
【解析】
1928～1937年，苏联兴建了钢铁煤炭基地和石油基地：1940年，苏联拖拉机、联合收割机和汽车的产量居世界第一位。这些成就主要得益于苏联社会主义工业化。1924年列宁逝世后，苏联人民在斯大林领导下，为实现社会主义工业化而努力奋斗。1928～1937年，苏联人民在斯大林领导下，先后完成第一、第二个五年计划，重点发展重工业。这两个五年计划完成后，苏联工业总产值跃欧洲第一、世界第二，苏联由传统的农业国变成强盛的工业国，国防力量也大大加强。
故选：A。
本题考查了苏联前两个五年计划。1924年列宁逝世后，苏联人民在斯大林领导下，为实现社会主义工业化而努力奋斗。
本题考查学生对基础知识的识记能力，需要准确识记苏联前两个五年计划完成的意义。
28.【答案】D
【解析】
1929年，经济危机首先在美国爆发，形成了前所未有的、持续最久的世界经济大危机。特点是范围广、持续时间长，破坏性大。经济危机给资本主义世界以沉重打击，引起了资本主义各国政局的动荡。故参加二战的美国适龄青年，多数经历过“吃不饱、穿不暖”的时期，影响了部队的战斗力。该时期美国发生了经济大危机。
故选：D。
本题主要考查经济大危机的相关史实。掌握相关基础知识。
本题主要考查学生运用所学知识解决问题的能力。识记与灵活掌握经济大危机的相关史实。
29.【答案】A
【解析】
在这次会议中，“苏、美、英三国领袖同意，在德国投降及欧洲战争结束后两个月或三个月内苏联将参加同盟国方面对日作战。”此次会议是雅尔塔会议。在第二次世界大战接近尾声、德国败局已定时，为了取得世界反法西斯的最后胜利、解决战后的重大问题，1945年2月，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔在克里木半岛雅尔塔举行会议。会议通过了一系列重大决议，包括：分区占领德国，建立联合国，雅尔塔会议对协调盟国战胜德日法西斯的步伐，以及建立联合国起到了一定积极的作用，实际划分了战后世界的势力范围，推动了战后两极格局的形成。
故选：A。
本题以在这次会议中，“苏、美、英三国领袖同意，在德国投降及欧洲战争结束后两个月或三个月内苏联将参加同盟国方面对日作战。”为依托，考查雅尔塔会议。
本题主要考查学生的识记能力以及分析问题的能力。识记与灵活掌握第二次世界大战重大事件以及影响。
30.【答案】B
【解析】
据所学知，1947年3月，美国总统杜鲁门在国会发表演说，提出要以“遏制共产主义”作为国家政治意识形态和对外政策的指导思想，这些政策和纲领后来被称为“杜鲁门主义”。此后，以美国为首的西方资本主义国家，对苏联等社会主义国家采取了除武装进攻之外的一切敌对行动，美苏“冷战”从此开始。
故选：B。
本题考查冷战的相关知识，知道美苏冷战正式展开的重要标志是杜鲁门主义的提出。
注意识记冷战开始的标志及其具体表现。
31.【答案】【小题1】（1）根据材料一“他在家庭的熏陶下，从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察风土人情，搜集历史资料。他立志继承父亲遗志撰写史书，继任太史令后，用十多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》。”并结合所学知识，“他”是司马迁。《史记》是中国古代第一部纪传体通史。
（2）根据材料二“梁启超，广东新会人。自幼聪明好学，有“神童”之誉。11岁中秀才，16岁中举人，18岁入万木草堂，跟康有为学习。公车上书后，到上海任《时务报》主笔……25岁时，到长沙主讲时务学堂”并结合所学知识，“公车上书”发生的直接原因是甲午中日战争中国战败，被迫与日本签订《马关条约》。任《时务报》主笔时期，梁启超大力宣传了维新变法思想。同一时期在北方宣传这一思想最有影响的是《国闻报》。
（3）根据材料三“达尔文22岁时，受“小猎犬号”船长的邀请，以博物学家的身份随船进行了近5年的环球航行。船长本来希望达尔文能够找到科学证据来验证《圣经》的记载，没想到旅行结束后，达尔文却得出了相反的结论”并结合所学知识，人类历史上首次完成“环球航行”的是麦哲伦船队；“相反的结论”后来发现为生物科学领域的生物进化论；该理论得到完整的阐述是在达尔文的《物种起源》中。
（4）根据材料四“在漫漫历史长河中，人类社会青年英雄辈出，中华民族青年英雄辈出……列宁最初参加革命活动时只有17岁。牛顿和莱布尼茨发现微积分时分别是22岁和28岁……中共一大召开时毛泽东是28岁，周恩来参加中国共产党时是23岁，邓小平参加旅欧中国少年共产党时是18岁……航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄是35岁”并结合所学知识，“五四运动”的导火线是中国在巴黎和会上外交的失败。五四运动是一次彻底地反帝反封建的爱国运动，是中国新民主主义革命的开端。“毛泽东28岁”是1921年。2003年10月，杨利伟乘坐神舟飞船升入太空并成功返回地面。
（5）综合上述四则材料，新时代青少年为实现中国梦应该树立远大理想，积极承担社会责任；努力学习科学文化知识；加强思想道德修养，才能圆中华民族的“复兴之梦”。
故答案为：
（1）司马迁。地位：是中国古代第一部纪传体通史。
（2）原因：甲午中日战争中国战败，被迫与日本签订《马关条约》。思想：维新变法思想。报纸：《国闻报》。
（3）麦哲伦船队；生物进化论；《物种起源》。
（4）导火线：中国在巴黎和会上外交的失败。意义：五四运动是一次彻底地反帝反封建的爱国运动，是中国新民主主义革命的开端。1921年。杨利伟。
（5）应该树立远大理想，积极承担社会责任；努力学习科学文化知识；加强思想道德修养，才能圆中华民族的“复兴之梦”。
【小题2】
【小题3】
【小题4】
【小题5】

【解析】

本题以“青年是国农的未来，也是世界的未来”。“奋斗是青春最亮丽的底色。”为依托，考查近代科技文化、司马迁、戊戌变法、五四运动、新航路开辟。注意掌握相关基础知识。
本题考查运用所学知识解决问题的能力。识记与灵活掌握近代科技文化、司马迁、戊戌变法、五四运动、新航路开辟的相关知识。
32.【答案】【小题1】（1）宋元时期造船和航海技术有了较大的发展。中国的航海家除了使用指南针外，也初步掌握了潮汛、信风、气象的规律。当时，海上交通发达，海外贸易繁荣。宋代的海路形成了多条航线，可通往日本、高丽、东南亚、印度、阿拉伯等国家和地区，远至波斯湾及东非海岸。据材料一及所学知识可知，宋代海路航线最远到达阿拉伯半岛和非洲东海岸。宋朝为管理海外贸易设置了市舶司，宋的外贸所得，在财政收入中占重要地位。北宋末年，中国的海船上开始使用指南针，指南针的发明和使用，促进了世界远洋航海技术的发展，促进了欧洲新航路的开辟。
（2）据材料二“瑞典人诺贝尔发明了现代炸药，后来又研制出无烟炸药。”及所学知识可知，材料二中诺贝尔的发明属于化学工业的成果。同时期的另一项重要发明有塑料等。
（3）据材料三“战后国际形势的演变给日本的经济发展提供了良好的机遇。20年纪50年代后期和60年代，日本大力发展重化工业，把培养中级技术人才作为教育发展的重点，同时以购买专利为主来引进新兴技术；70年代以后，日本产业结构从资本密集型的重化工业转向知识密集型产业，政府又把培养能自主开发新技术的高级人才和熟练运用新兴技术的中级人才作为教育的重点，同时以引进尖端技术为主。”并结合所学知识可知，“战后国际形势的演变”形成了两极格局。据材料三“20年纪50年代后期和60年代，日本大力发展重化工业，把培养中级技术人才作为教育发展的重点，同时以购买专利为主来引进新兴技术；70年代以后，日本产业结构从资本密集型的重化工业转向知识密集型产业，政府又把培养能自主开发新技术的高级人才和熟练运用新兴技术的中级人才作为教育的重点，同时以引进尖端技术为主。”可知，二战后日本经济迅速发展的原因有：发展教育、培养人才；大力引进先进技术等。
（4）从材料四“中国网民规模和互联网普及率”的图中可知，中国互联网普及率越来越高。本题是开放型题目，考查的是学生开放性思维的能力。答案不唯一，符合正确态度价值观，符合题意，言之有理即可。如：我们在使用互联网时应注意遵守国家法律、法规，趋利避害等等。
（5）本题是开放型题目，考查的是学生开放性思维的能力。只要符合题意，言之有理即可。如：综合上述四则材料并结合所学知识可知，科技是第一生产力；科技发展促进社会的进步；科技是一把双刃剑等等。
故答案为：
（1）阿拉伯半岛和非洲东海岸；市舶司；指南针；促进了世界远洋航海技术的发展。
（2）化学工业；塑料等。
（3）两极格局。原因：发展教育、培养人才；大力引进先进技术。
（4）信息：中国互联网普及率越来越高。问题：答案不唯一，符合正确态度价值观即可，如，遵守国家法律、法规；趋利避害，等等。
（5）科技是第一生产力；科技发展促进社会的进步；科技是一把双刃剑，等等。
【小题2】
【小题3】
【小题4】
【小题5】

【解析】

本题主要考查宋代海路航线、市舶司、指南针、诺贝尔的发明、两极格局、二战后日本经济迅速发展的原因、中国互联网普及的相关史实。掌握相关基础知识。
本题主要考查学生准确解读材料信息以及理解问题的能力。识记与灵活掌握宋代海路航线、市舶司、指南针、诺贝尔的发明、两极格局、二战后日本经济迅速发展的原因、中国互联网普及的相关史实。
33.【答案】【小题1】（1）根据材料一“法国的社会秩序以及人民的思想都被牢牢控制在专制政权和天主教会的手里。与之相对的是，资产阶级的力量逐渐壮大起来，他们想要在政治、经济和文化方面冲破桎梏和枷锁……一场在人类历史中占有重要地位的思想和文化革命爆发了。这一革命运动从思想和理论上为之后的大革命做好了准备。在这场革命中，法国的社会面貌被彻底改变了”结合所学知识可知，“思想和文化革命”、“大革命”分别是启蒙运动和法国大革命。根据材料并结合所学知识，指出马克思主义诞生的标志是《共产党宣言》的发表。从此，在科学理论的指导下，国际工人运动进入一个新的历史时期。在中华大地上第一次高高举起马克思主义旗帜的人是李大钊。
（2）开放性问题，答案不唯一。只要观点明确、史论结合、论证充分即可。根据“辛亥革命没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。中国共产党成立以来……团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，赢得新民主主义革命胜利，”可提取一个观点“没有共产党就没有新中国”。据所学知识可知，康有为、梁启超领导了戊戌变法是学习西方的先进制度，是中国的维新之路；孙中山领导的辛亥革命，学习西方的先进制度，建立了中华民国，是中国的共和之路。戊戌变法和辛亥革命没有完成反帝反封建的历史使命的共同原因是：统治阶级并不想使中国走上资本主义道路；封建势力和帝国主义过于强大；资产阶级没有依靠和发动人民的群众。中国共产党在长期艰苦卓绝的斗争中经历的重大事件如农村革命根据地的创建；长征的胜利；抗日战争和解放战争的胜利等。1921年7月，中共一大在上海召开，中国共产党的诞生是中国历史上开天辟地的大事，自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了，中国共产党经过28年的风风雨雨，建立了新中国，这才有了我们今天幸福的生活。
故答案为：
（1）事件：启蒙运动；法国大革命。标志：《共产党宣言》的发表。人物：李大钊。
（2）开放性问题，答案不唯一。只要观点明确、史论结合、论证充分即可。观点：没有共产党，就没有新中国。
理由：鸦片战争以来，帝国主义开始侵略中国，他们发动了一系列的侵略战争，强迫中国签订了一个又一个不平等的条约，使中国逐步的沦为半殖民地半封建社会。 近代以来，先进的中国人站在时代的前列，探求救国救民的真理，洋务运动是一场失败了的封建统治者的自救运动，没有使中国富强起来，资产阶级想通过戊戌变法改变中国的社会面貌，最终也失败了，辛亥革命虽然推翻了我国两千多年的封建帝制，但是胜利果实却被袁世凯窃取了。1921年7月，中共一大在上海召开，中国共产党的诞生是中国历史上开天辟地的大事，自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了，中国共产党经过28年的风风雨雨，建立了新中国，这才有了我们今天幸福的生活。综上所述，没有共产党，就没有新中国。我们应珍惜今天的幸福生活。
【小题2】

【解析】

本题以“新时代催生新思想，新思想引领新时代、指导新实践。”为切入点，考查了启蒙运动、法国大革命、《共产党宣言》、中国马克思主义的传播等知识，掌握相关基础知识。
考查了启蒙运动、法国大革命、《共产党宣言》、中国马克思主义的传播等知识，注意基础知识的识记与理解。
