## **七年级历史上册复习资****料**
**第一单元内容要点****：**
**一个制度**:禅让制（是指原始社会末期实行的把部落联盟首领之位传给贤德之人的制度。）
**两种原始农耕文明的代表**:南方的河姆渡人和北方的半坡人。
**两位中华民族的人文初祖**:炎帝和黄帝
**三个原始人类的代表**:元谋人，北京人，山顶洞人。
**第****1****课****  ****《中国早期人类的代表****——****北京人》**
**一、我国境内早期的人类**
1、中国是世界上发现古人类遗址最多国家之一，
2、会不会制造工具是人与动物的根本区别。
3、元谋人概况：
①时间：距今约170万年
② 地点：云南省元谋县
③ 地位：<u>是我国境内目前发现的最早的古人类</u>。
④特点：<u>能够制作工具，知道用天然火。</u>
**二、北京人的发现**
1、概况：
①时间：约至今70万-20万年
②发现时间：1921年
③地点：北京西南周口店龙骨山
④地位：北京人是世界上最重要的原始人类之一。
2、中国境内主要古人类遗址主要分布在大河流域，其中长江流域、黄河流域是远古人类遗址分布较多的区域。
**三、北京人的特征**** **
1、**特征**：保留了猿的某些特征，前额低平，眉骨粗大，颧骨突出，鼻骨扁平，嘴部前伸，脑容量小，上肢与现代人相似，下肢较长，能直立行走。
2、北京人生产生活情况
①**工具**：能够<u>制造和使用劳动工具</u>（打制粗糙的石器，称为打制石器，使用打制石器的时代称为旧石器时代）
②生活组织形式：<u>群居生活</u>
③**用火**：<u>学会使用天然火，能保存火种</u>（人类进化史上的里程碑）。
3、周口店北京人遗址地位：是迄今所知世界上内涵最丰富、材料最齐全的直立人遗址。
四、山顶洞人
地点：北京西南周口店龙骨山；
时间：距今约3万年；
特点：<u>掌握钻孔技术和磨制技术，会人工取火</u>；
穿孔骨针：是在中国发现的最早的旧石器时代的缝纫工具。
**归纳本节课之最****:**
1.我国是世界上发现古人类遗址最多的国家之一。
2.我国境内目前已确认的最早的古人类是距今约170万年的元谋人。
3.周口店北京人遗址是迄今所知世界上内涵最丰富、材料最齐全的直立人遗址。
4.最早发现北京人遗址是在1921年。
5.第一个发现北京人头盖骨化石的是中国学者裴文中（1929年）
6.穿孔骨针是在中国发现的最早的缝纫工具。
**第****2 ****课**** ****《原始农耕生活》**
**一、半坡居民的生活****   **
1、概况：**①****时间**：距今约6000年；**②****地点**：陕西西安半坡村；**③****区域**：**黄河流域**。
2、生产生活情况：
**①****房屋：****半地穴式圆形房屋**<u> </u>
②生产工具：制作<u>使用精美磨制石器</u><u>（</u>使用磨制石器的时代称为新石器时代）
③生产活动：开垦土地，**种植粟**和蔬菜，**饲养猪狗等家畜**，进行渔猎，采集野果；
④生活用具：**彩陶**；
⑤生活技术：半坡原始居民已会纺织、制衣。
**二、河姆渡人的生活****   **
1、概况：①时间：距今约7000年；②地点：浙江余姚河姆渡；**③****区域：长江流域。**
2、生产生活情况：
①**房屋：使用干栏式建筑**，是中国最早的木构建筑。会挖掘水井，其木结构水井是迄今发现最早的木构水井；
 ②生产活动：农作物**种植水稻，农业工具骨耜，家畜以猪、狗、水牛为主**；
⑤生活技术：<u>制作陶器</u>（黑陶）和玉器，还有简单的乐器<u>骨哨</u>，会运用雕刻技术和<u>使用天然漆</u>，会制作艺术品。
四、原始农业的发展
1、长江流域是世界最早栽培人工稻的起源地，黄河流域是栽培粟的最早起源地。
2、原始农业起源于中国黄河、长江、淮河等流域。
3、原始农业耕种方式：由“刀耕火种”到耒耜翻土。
4、原始农业的重要标志：农作物种植、家畜饲养的出现、聚落、磨制工具的发展。
5、意义：原始农业为古代文明社会的形成奠定了重要的物质基础。
**归纳本节课之最****:**
1.中国最具代表性的农耕时代的原始居民是黄河流域的半坡人和长江流域的河姆渡人。
2.中国最早的木构建筑是河姆渡人的干栏式房屋。
3.迄今发现年代最早的木结构水井是河姆渡遗址的木结构水井。
4.中国最早的象牙雕刻出土于河姆渡遗址。
**第****3****课**** ****《远古的传说》**
**一****、炎黄联盟**
1、阪泉之战：四五千年前黄帝联合一些部落，在黄帝在，炎帝战败。后黄帝部落联合炎帝部落在涿鹿打败蚩尤，从此结成联盟，形成日后的华夏族。后人尊崇炎帝和黄帝为中华民族的人文始祖，习惯把中华民族称为“炎黄子孙”。
二、传说中炎帝和黄帝的发明
1、炎帝发明:①教民开垦耕种，种植五谷和蔬菜；  ②制作陶器，发明纺织，会制盐，教人通商交换； ③制作乐器琴瑟，学会天文和历法知识。
2、黄帝发明：①建宫室，制作衣裳，挖掘水井，制造船只，会炼铜，发明弓箭和指南车；②他的妻子嫘祖擅长养蚕缫丝，他的属下仓颉发明了文字，隶首发明算盘，伶伦制作音律。
三、尧舜禹的禅让
1、禅让制：将部落首领的位子传给贤德之人（继黄帝之后，用“禅让制”推举出的首领有尧、舜、禹。）
2、大禹治水：①禹的父亲：鲧；②禹治水方法：开凿河渠疏导；③禹的高贵品质：无私奉献、勇往直前、不畏艰难。
**第二单元内容要点**:
1.**三代更替**:夏商周。
2.**三大文明成果**:青铜器、甲骨文、都江堰
3.**三大社会变革**（春秋战国时期）:经济方面——牛耕和铁农具的应用。政治方面——商鞅变法。学术方面——百家争鸣（四家学说:儒、道、墨、法）
**第****4****课**** ****《早期国家的产生和发展》**
**一、夏朝的建立与****“****家天下****”**
1、夏朝的建立：①时间：约公元前2070年；②建立者：禹；③**夏朝地位：是中国历史上第一个王朝，标志着早期国家的产生**。④影响：从此，原始社会结束，奴隶社会开始。
2、禹的儿子启在禹死后继承了他的位置，从此世袭制代替了禅让制，公天下变成了家天下。
**世袭制**:指王位、爵号和财产等按照家族血缘关系世代继承下去的制度。
3、夏朝的中心地区主要在今山西南部、河南中西部一带。
4、**夏朝重要遗址：二里头遗址**。
**二、商汤灭夏**
1、商朝建立：①商部落原生活地区：今河北、河南一带。②建立时间：约公元前1600年；③建立者：汤；④都城：亳。
2、盘庚迁都：受战乱和环境等因素影响，商朝多次迁都，到商王盘庚时迁到殷，都城才稳定下来。
**三、武王伐纣**
1、周部落原生活地区：陕西渭水流域周原一带；
2、建立时间：公元前1046年；3、建立者：周武王；
4、灭商战役：牧野之战（以少胜多）；5、都城：镐京（故称西周）。
**四****、西周分封制**** **
1、西周分封制：
①目的：稳定周初政治形势，巩固疆土。
②内容:周王根据血缘关系远近和功劳大小，将宗亲和功臣等分封到各地，授予他们管理土地和人民的权利，建立诸侯国。诸侯国需要向周王进纳贡物，并服从周王调兵。受封者可以在自己的封地内进行再分封。
③作用：加强对地方控制，稳定政局，扩大统治范围。
④四个贵族等级：天子、诸侯、卿大夫、士。
2、国人暴动：①原因：周厉王残暴；②时间：公元前841年。
3、西周灭亡：①原因：周幽王昏庸；②时间：公元前771年；③灭之少数民族：犬戎族。
4、东周建立：①时间：公元前770年；②国君：周平王；③都城：洛邑（故称东周）。
**第****5****课**** ****《青铜器与甲骨文》**
**一、**** ****青铜器的高超工艺**
1、出现：原始社会后期，我国出现了铜器，如距今约4000多年的甘肃地区 齐家 文化出土了铜镜。
2、用途：商朝 以后，青铜器的数量增多，种类逐渐丰富，功能也由食器等发展到礼器，成为王公贵族象征身份地位乃至国家权力的代表性器物，礼器的数量反映了权力的大小和严格的等级界限。
3、工艺：商周时期的青铜器制作工艺高超，在铸造技术上，采用“泥范,铸造法”。
4、迄今世界上出土的最重的青铜器是商朝的司母戊鼎，重达832.84公斤。
**二、甲骨文记事****. **
1、定义：甲骨文是中国商周时期刻写在龟甲和牛、羊等兽骨上的文字。
2、发现：1899年，清朝人王懿荣首次发现甲骨文。
3、内容：十分丰富，涉及祭祀、战争、农牧业、官制、刑法、医药、天文历法等。
4、意义：甲骨文 是中国已发现的古代文字中最早、体系较为完整的文字，对中国文字的形成与发展有深远影响。目前所知，我国有文字可考的历史从 商朝 开始。
**三、甲骨文的造字特点**** **
1、甲骨文使用象形、指事、会意、形声等多种造字方法。其中象形是最原始的造字方法。现代汉字很多都是形声字。
2、甲骨文已经具备汉字的基本结构，是汉字形成和发展的重要阶段。
**第****6****课**** ****《动荡的春秋时期》**
**一、春秋时期的经济发展**** **
1、农业：春秋时期，出现了铁制农具和牛耕，促进了农业上的深耕细作。
2、手工业：手工业的规模扩大，青铜 业、冶铁业、纺织 业、煮盐 业以及 漆器 制作等都有所发展。
3、商 业：商业活动十分活跃，很多城市开设了商品交换市场，金属货币也越来越广泛地流通。
|  | 经济 | 政治 | 军事 |
| --- | --- | --- | --- |
| 表现 | （1）出现了铁制农具和牛耕，提高了农业生产水平。 （2）手工业的规模扩大。专业化程度有所提高。 （3）出现商品交换市场，金属货币被更多的使用 | （1）分封制逐步瓦解。 （2）周王室地位下降。 （3）诸侯国势力崛起。 | （1）齐桓公，晋文公，楚庄王，秦穆公等先后称霸中原。 （2）长江下游的吴国和越国也先后北上争霸。 |
| 结果 | 社会经济有了很大的发展。 | 诸侯争霸的局面出现。 | 实现了局部统一，出现了大规模的民族交融。 |

**二、王室衰微**** **
春秋时期的社会处于动荡的状态，分封制逐步遭到瓦解。周平王东迁后，周王室的统治势力大减，所能直接管辖的地区仅在洛邑一带。诸侯国不再听从王命，各自为政。天子甚至要依赖 诸侯国 的经济支持。
**三、诸侯争霸**** **
**1****、原因**：诸侯国政治、经济发展不平衡（周王室衰微；各诸侯国争夺土地、人口和对其他诸侯国的支配权。实质是奴隶主的掠夺战争。）
**2****、旗号**：“尊王攘夷”（尊王指表面上尊崇周天子，利用周天子的影响，号令诸侯。攘夷致抵御周边少数民族的袭扰）
**3****、著名霸主**：齐桓公（春秋首霸）、晋文公、楚庄王、秦穆公等先后称霸中原，号令诸侯。春秋末期，长江下游的吴国和越国也先后北上争霸。
**4****、影**** ****响**：春秋时期的争霸战争，使一些大的诸侯国的疆域不断扩展，同时，也出现了大规模的民族交融。
**思维延伸**
齐桓公
任用贤能，革新强国——改革。
晋文公
遵守诺言，跃居霸主——诚信。
楚庄王
改过自新，问鼎中原——努力
越王勾践
忍辱负重，雪耻复国——毅力
**第****7****课**** ****《战国时期的社会变化》**
**一、战国七雄**** **
1、诸侯国变化：①晋国被韩、赵、魏三家大夫瓜分。②齐国由大夫田氏取代。
2、战国七雄：齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦（谐音记忆法:起初严寒找围巾）七国。
3、战国战 争：①特点：诸侯国之间战争的规模很大，参战兵力多，交战区域广，持续时间长。②著名的战役：如桂陵之战、马陵之战、长平之战等，其中规模最大、最激烈的是长平之战（为秦灭六国奠定基础 ）。成语纸上谈兵和围魏救赵，分别出自长平之战和桂陵之战。
4.巧记战国七雄的地里位置:齐楚秦燕赵魏韩，地理位置分别为东南西北北到南。
**二、**** ****商鞅变法**** **
1、目的：富国强兵，在兼并战争中获胜。
2、时 间：公元前356年，秦孝公任用商鞅主持变法。
3、内容：
①政治方面：⑴建立县制，由国君直接派官吏治理；⑵废除贵族的世袭特权；⑶改革户籍制度，加强对人民的管理；⑷严明法度，禁止私斗。
②经济方面：⑴废除井田制，允许土地自由买卖；⑵鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可以免除徭役；⑶统一度量衡。
③军事方面：奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地。
4、影响：商鞅变法使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦统一全国奠定了基础。
5、商鞅变法内容表：
政治
①建立县制，由国君直接派官吏治理
加强中央集权，对后世行政管理制度影响大
②废除贵族的世袭特权
损害旧贵族利益，商鞅被处死的原因
③改革户籍制度，加强对人民的管理
④严明法度，禁止私斗
经济
①废除井田制，允许土地自由买卖
实质是封建土地所有制，最能体现变法性质
②奖励耕织，生产粮食和布帛多的人可免除徭役
促进了社会经济的发展（国富）
③统一度量衡
军事
①奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地
提高军队战斗力（兵强）
**三、造福千秋的都江堰**** **
1、概况：公元前256年，秦国蜀郡太守李冰主持，在成都附近的岷江上修建了都江堰，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用。
2、结果：成都平原成为沃野，被称为“天府之国”。）（“水旱从人，不知饥谨，时无荒年，天下谓之天府也。”）
**第****8****课**** ****《百家争鸣》**
**一、老子**** **
1、地位：老子是春秋后期的楚国人，**道家学派的创始人**。
2、思想主张：万物运行有其自然的法则，人们应顺应自然 ；世间的事物都有其对立面，对立的双方是可以相互转化的。老子在政治上主张“**无为而治**”。他的学说集中在《道德经》一书，这部书成为道家经典。
**二、孔子和儒家学说**** **
地位：春秋后期鲁国人，伟大的思想家、教育家，**儒家学派创始人**。
1、思想方面：核心思想是“仁 ”，提出“**仁者爱人**”，“己所不欲勿施于人”“己欲立而立人，己欲达而达人”，将“仁”作为处理人与人关系的最高行为准则和道德规范。
2、治国主张：推崇西周的制度，主张**以德治国** ，要求统治者爱惜民力，体察民意。
3、教育成就：创办私学，打破了贵族和王室垄断教育的局面，主张“**有教无类**”，促进了教育在民间的发展。在教学中，注重道德教育和文化知识教育，提出了一系列教学原则和方法。
4、**影响：孔子是儒家学派的创始人，他的思想由弟子整理成《论语》一书。孔子的学说，对中国古代文化的发展有非常重要的影响。****他所提出的一些道德规范对中国社会的发展也具有深远的影响。**
**三、百家争鸣**** **
1、背景：战国时期，旧的社会制度进一步崩溃，新的社会制度逐渐确立。此时的学术思想领域非常活跃，形成了不同的学派，各陈其说，史称“诸子百家”。
2、影响最大学派：墨家、儒家、道家、法家等。
3、百家争鸣代表思想家:
| <div align="center">  派别  </div> | <div align="center">  思想家  </div> | <div align="center">  思想主张  </div> |
| --- | --- | --- |
| 墨家 | 墨子 | 主张“兼爱”“ 非攻”，要求人民互 爱互利；提出要选贤能的人治理国家；提倡节俭。 |
| 儒家 | 孟子 | 主张实行“仁政”；“民为贵，社稷次之，君为轻”；反对一切非正义的战争。 |
| 儒家 | 荀子 | 主张实行“礼治”，明确尊卑等级 |
| 道家 | 庄子 | 强调治国要顺应自然和民心，认 为人生应追求精神自由，要保持独立的人格 |
| 法家 | 韩非 | 强调以法治国，树立君主的权 威，建立中央集权专制统治 |

4、影响：战国时，各学派之间相互辩论，相互影响，这一思想文化的繁荣局面，历史上称为“百家争鸣”。百家争鸣促进了思想和学术的繁荣，成为中国古代第一次思想文化发展的高峰，为中国古代文化的发展奠定了基础，对后世有十分重要而深远的影响。
6、东周分为春秋和战国：
①春秋（前770--前476年）：是我国奴隶社会逐渐瓦解的时期；
②战国（前475—前221年）：是我国封建社会逐渐形成的时期。
③春秋战国时期主要特征：兼并战争、制度变革和思想学术繁荣（战乱频繁，社会大动荡、大变革）。
**第三单元内容要点****:**
**一个政治局面**:秦汉时期的大一统
**一条中外交往之路**:丝绸之路
**两大治世**:文景之治、光武中兴
**两次农民起义**:秦末农民起义和黄巾起义
**四大举措**:秦始皇巩固统一、汉初的休养生息政策、汉武帝巩固大一统、光武帝的措施
**四大文明成果**:造纸术，医学，宗教和史学。
**第****9****课**** ****《秦统一中国》**
**一****、秦灭六国**** ****（军事统一）**
1、背景：秦国经过商鞅变法，实力超过东方六国，具备了统一六国的条件。秦王嬴政为灭亡六国进行了充分的准备。
2、过程：①时间：公元前230年—公元前221年；②灭亡诸侯国先后顺序：韩、赵、魏、楚、燕、齐。
3、结果：秦国完成统一大业，建立秦朝，定都咸阳。
4、意义：秦的统一，结束了春秋战国以来长期争战混乱的局面，建立起我国历史上第一个统一的多民族的封建国家。
**二、确立中央集权制度**** ****（政治统一）**
1、中央：建立皇帝和“三公”制度。国家的最高统治者称为皇帝，拥有至高无上的权威，总揽全国一切军政大权。嬴政自称“始皇帝”，史称秦始皇。皇帝之下，设有中央政治机构，由丞相、太尉、御史大夫（三公）统领，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由皇帝掌控。
2、地方：建立由中央直接管辖的郡县制。全国分为36郡，郡下设县，郡县的长官都由朝廷直接任免。郡县制的实行，开创了此后我国历代王朝地方行政的基本模式。
**三、巩固统一的措施**** ****（经济、文化统一）**
1、统一文字：①内容：统一成丞相李斯等人制定的文字：小篆。②意义：使政令能够在全国各地顺利推行，也使不同地域的人民能够顺畅沟通，有利于文化的交流与发展。
2、统一货币：①内容：统一成秦国的圆形方孔半两钱。②意义：改变了以往币制混乱的状况，有利于国家对经济的管理，促进各地经济的交流。
3、统一度量衡：①内容：以秦制为基础，统一度量衡制度，所有度量衡器由国家统一监制。②意义：便利了经济的发展。
4、车同轨、修道路：①内容：统一车辆和道路的宽窄，修筑贯通全国的道路，使秦朝的陆路交通四通八达。②意义：有利于经济文化的发展和交流，也巩固了国家的统一。
5、开灵渠、修长城：派人开凿灵渠，沟通湘江和漓江，也即沟通了长江流域和珠江流域便利了南北的水运交通。秦始皇派大将蒙恬北击匈奴，并修建了西起临洮，东到辽东的“万里长城”。
6、秦朝的疆域：东至东海，西到陇西，北至长城一带，南达南海，是当时世界上的大国之一。
**第****10****课**** ****《秦末农民大起义》**
**一、秦的暴政**** **
1、表现：①繁重的徭役。②沉重的赋税。③残酷的刑法。2、秦二世更加残暴,与赵高狼狈为奸。
**二、陈胜、吴广起义**** **
1、原因：①根本原因：秦朝的残暴统治 。②直接原因：戍边遇雨误期 。
2、时间、地点和人物：①时间：公元前209年。②地点：大泽乡。③领导人：陈胜、吴 广。
3、口号：“王侯将相宁有种乎”。
4、建立政权：攻占陈县陈胜称王，建立“张楚”政权。
5、结果：起义军被镇压下来，陈胜、吴广被杀害。
6、意义：这是我国历史上第一次农民起义。它沉重的打击了秦朝的统治，鼓舞了后世千百万劳动人民起来反抗残暴的统治。
7、、巨鹿之战：项羽在巨鹿之战中以少胜多，将秦军的主力歼灭。（成语：破釜沉舟，以一当十）
8、秦朝灭亡：刘邦占领秦都咸阳，秦朝灭亡。（成语：约法三章）
9、秦朝时间：公元前221—公元前207年（十五年）。
**三、**** ****楚汉之争**** **
1、人物：刘邦和项羽为争夺帝位。
2、时间：公元前206年—公元前202年（历时四年）。
3、结果：垓下之战，项羽兵败自刎，刘邦取得了最终的胜利。（成语：四面楚歌、十面埋伏）
**第****11****课**** ****《西汉建立和****“****文景之治****”****》**
**一、西汉的建立**** **
1、概况：公元前202年，刘邦建立汉朝，定都长安，史称西汉，刘邦就是汉高祖。
2、社会生产遭到严重破坏：①原因：由于秦朝的残暴统治和秦末的战乱；②表现:西汉建立初，到处是残破荒凉的景象。③首要问题:如何恢复和发展社会生产，巩固新的王朝，成为汉初统治者面临的首要问题。
**二、休养生息政策**** **
1、汉高祖采取轻徭薄赋的政策，减轻农民的赋税，相应地减免徭役及兵役。
2、汉高祖死后，继任的统治者继续实行休养生息政策，注重农业生产，使汉初的经济逐渐得以恢复和发展，社会局势稳定下来。
**三、****“****文景之治****”**
1、措施：汉文帝和汉景帝继续推行休养生息政策，注重农业生产，提倡以农为本，进一步减轻赋税和徭役，把田赋降到了三十税一。文帝和景帝时期，重视“以德化民”，废除了一些严刑苛法，提倡勤俭治国，反对奢侈浮华。
2、结果：文景时期，政治清平，经济发展，人民生活安定。国力有了很大的增强，国家府库充盈。这一时期在历史上被称为“文景之治”。（我国古代封建社会第一个盛世）
**第****12****课**** ****《汉武帝巩固大一统王朝》**
**一、****“****推恩令****”****的实施****: ****（政治上的措施）**
1、原因：西汉初，诸侯王和地方上的豪强地主两股势力严重威胁到了中央的统治。
2、措施：①颁布“推恩令”：听从主父偃建议，下令允许诸王将自己的封地分给子弟，建立较小的侯国；②设立刺史制度：监视地方官吏、豪强。
2、影响：中央对地方的控制大大加强。
**二、****“****罢黜百家，独尊儒术****”****（思想上的措施）**
1、原因：西汉初，统治者奉行“无为而治”的政策，许多士人四处游说，依附诸侯王，对抗朝廷。
2、措施：汉武帝接受董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，把儒家学说立为正统思想，使儒家忠君守礼的思想成为大一统政权的精神支柱。还在长安兴办太学，以儒家的《诗》《书》《礼》《易》《春秋》作为教材，培养统治阶级需要的儒学人才，儒士也进入各级政权机构。
3、影响：从此，儒学为历代王朝所推崇，成为中国古代思想文化的主流，影响深远。
**三、盐铁专卖（经济上的措施）**
1、原因：为加强朝廷对社会经济的控制。
2、措施：汉武帝把铸币权收归中央，统一铸造五铢钱。还在全国各地设盐铁官，实行盐铁官营、专卖。在全国范围内统一调配物资，平抑物价（均输平准政策）。
3、汉武帝大一统意义：汉武帝从政治、思想、经济等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝开始进入鼎盛时期。
**第****13****课**** ****《东汉的兴亡》**
**一、光武中兴**** **
1、西汉灭亡与东汉建立：①西汉灭亡：公元9年，外戚王莽夺取政权，建立新朝，西汉灭亡。王莽的施政更加剧了社会动荡，最终被农民起义推翻。②东汉建立：公元25年，西汉宗室刘秀称帝，定都洛阳，史称东汉。他就是光武帝。
2、光武中兴：①措施：刘秀多次下令释放奴婢，减轻农民的负担，减轻刑法；还合并郡县，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官污吏；又允许北方少数民族内迁，缓和民族矛盾。②影响：到光武帝统治后期，社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展，史称“光武中兴”。
**二、外戚宦官交替专权**** **
1、原因：皇帝年幼，大权旁落。2、概况：东汉中期以后，形成了外戚与宦官交替专权的局面。3、影响：这种恶性循环最终动摇了东汉的统治，东汉王朝走向了衰亡。
**三、黄巾起义**** **
1、原因：由于东汉后期的朝政越来越腐败，时局动荡不安，加上自然灾害频繁发生，反抗情绪在民间蔓延。
2、领导：创立太平道教的张角。
3、爆发时间：184年。
4、特点：是一场有组织、有准备的农民大起义。
5、结果：最终失败。
6、意义：沉重打击力东汉的统治，东汉政权土崩瓦解。。
**第****14****课**** ****《沟通中外文明的****“****丝绸之路****”****》**
**一、张骞通西域**** **
1、西域的地理位置：汉代人把今天甘肃阳关、玉门关以西，也就是现在新疆和更远的广大地区称作西域。
2、张骞出使西域：①目的：⑴第一次：联络大月氏夹击匈奴。⑵第二次：加强汉朝与西域各国的联系。②过程：⑴第一次：公元前138年，张骞第一次出使西域，历时13 年。⑵第二次：公元前119年，张骞再次出使西域，走访了乌孙等西域许多国家，促进了汉朝与西域之间的相互了解与往来。
**二、丝绸之路**** **
1、背景：张骞通西域以来，东西方的经济文化交流日趋频繁。
2、路线：从长安穿过河西走廊，经西域运往中亚 、西亚，再转运到更远的欧洲罗马；
3、东西方文化交流：①汉朝的丝绸、漆器等物品，以及开渠、凿井、铸铁等技术传到西域。②西域的良种马、香料、玻璃、宝石等，以及核桃、葡萄、石榴、苜蓿等植物，以及多种乐器和歌舞等传到中国。
4、影响：古代东西方往来的大动脉，对于中国通其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的促进作用。
5、汉武帝还大力开辟海上交通，其中最有名的是“海上丝绸之路”。
**三、对西域的管理**
1、西域都护的设置：①时间：公元前60年。②设置者：西汉政府。③地位：是管理西域的最高长官。④意义：标志着西域开始正式归属中央政权，今新疆及巴尔喀什湖以东，以南的广大地区是我国的领土。
2、班超经营西域：①东汉明帝派班超出使西域。②贡献：恢复并加强汉朝对西域的管理。③班超派甘英出使大秦（即罗马帝国）。
**第****15****课**** ****《两汉的科技和文化》**
**一、造纸术的发明**** **
1、西汉时期时期，人们已经懂得了造纸的基本方法。
2、东汉时，宦官蔡伦总结前人经验，改进造纸工艺，纸的质量大大提高。
**二、**** ****张仲景和华佗**** **
1、东汉末年的名医张仲景：①写成了《伤寒杂病论》，发展了中医学的理论和治疗方法，提出辩证分析病情对症治疗和“治未病”理论。②是中医临床理论体系的开创者，被后世称为“医圣”。
2、东汉末年的名医华佗：①发明了“麻沸散”，便于实施外科手术。②创造出“五禽戏”，帮助人们用来强健身体。
**三、历史巨著《史记》**** **
1、作者：西汉伟大的史学家司马迁编写。
2、地位：是中国古代第一部纪传体通史。
3、内容：记述了从传说中的黄帝到汉武帝时约3000年的史事。
**四、**** ****道教和佛教**** **
1、道教：①时间：东汉末年。②人物：⑴张角创立了太平道。⑵张陵创立的五斗米道。
2、佛教：①产生时间地点：公元前6世纪的古印度。②创始人：乔达摩·悉达多，又称释迦牟尼。③教义：佛教认为人生如苦海，人只有熄灭各种欲望和烦恼，修行为善，才能得到解脱。④传入：张骞通西域后，佛教通过丝绸之路传入中国。东汉明帝时，西域僧人运载佛经到洛阳，得到上层统治阶级的扶持，佛教逐步在社会上传播开来。⑤影响：丰富了中国文化，在社会、思想、文学以及建筑、雕刻、绘画等方面产生了深远影响。
** ****第四单元内容要点****:**
**一次重大改革**:北魏孝文帝改革
**一大经济开发**:江南地区的经济开发
**两大社会特征**:政权分立和民族交融
**三次以少胜多的战役**:官渡之战、赤壁之战、淝水之战
**四次北方统一**:曹魏，西晋（全国统一），前秦，北魏
**五大文化成就**:农学数学、书法、绘画和雕塑。
**第****16****课**** ****《三国鼎立》**
**一、官渡之战**** **
1、时间：200年。2、对手：曹操和袁绍。3、地点：官渡。4、意义：为以后曹操统一北方打下了基础。
**二、赤壁之战**** **
1、时间：208年。2、对手：曹军同孙权和刘备联军3、地点：赤壁。4、意义：赤壁之战为_三国鼎立局面的形成奠定了基础。
**三、三国鼎立**** **
1、形成过程：①220年，曹操的儿子曹丕废掉汉献帝，在洛阳称帝，国号魏。②221年，刘备在成都称帝，国号汉，史称蜀汉。③222年，孙权称吴王，后在229年于建业（即今南京）称帝，国号吴。
2、与台湾关系：230年，孙权派将军卫温率领万人船队到达夷洲（即台湾），加强了台湾与内地的联系。
**第****17****课****  ****《西晋的短暂统一和北方各族的内迁》**
**一、西晋的建立****  **
1、西晋建立和统一：①背景：曹丕死后，大臣司马懿逐渐控制了魏国的大权。三国中国力最弱的蜀国最先被魏国灭亡。②建立：206年，司马懿的孙子司马炎篡夺了皇位，建立了晋朝，定都洛阳，史称“西晋”。③统一：280年西晋军队灭掉了吴国，结束了分裂的局面。
**二**** ****、八王之乱**** **
1、“八王之乱”：①概况：晋惠帝时，西晋皇族纷纷起兵争夺皇位，混战十几年，史称“八王之乱”，耗竭了西晋的国力。②影响：形成了我国古代历史上第一次大规模人口迁徙高潮。
2、西晋灭亡：316年，内迁匈奴人的一支武装灭亡了西晋。
**三、北方游牧民族的内迁**** **
1、开始内迁时间：东汉、魏、晋时期。
2、主要民族：匈奴、鲜卑、羯、氐、羌（“五胡乱华”）。
3、影响：在北方建立了15个政权，连同西南的成汉，总称为“十六国”。
4、苻坚建立前秦政权，任用王猛为相，最后前秦统一北方。
**第****18****课**** ****《东晋南朝时期江南地区》**
**一、东晋的兴亡**
1、东晋建立：①时间：317年。②建立者：司马睿。③都城：建康（今南京）。
2、“王与马，共天下”：司马睿当皇帝，得益于王导为首的南北大贵族的拥戴。
3、淝水之战后，东晋政治稳定、经济发展，江南呈现出“荆扬晏安，户口殷实”局面。
4、东晋灭亡：420年，被大将刘裕所灭。
**二、**** ****南朝的政治**** **
1．南朝的时间：420--589年。
2、先后朝代：宋、齐、梁、陈。
3、都城：南朝四朝的都城都在建康（今南京）。
**三、江南地区的开发**** **
1、原因：①自然条件适宜，具有发展农业的优越条件。②南迁的北方人带来了大量的劳动力、先进的生产技术和不同的生活方式。③江南地区的战争相对较少，社会秩序比较安定。④统治者的重视和支持。⑤ 江南各族人民的辛勤劳作。
2、表现：①修建水利工程，荒地变成良田；②江南种植水稻，稻田使用绿肥；③牛耕和粪肥也得到推广；④小麦的种植推广到江南。⑤手工业也有了快速进步。⑥农业和手工业的发展，促进了商业的交流好城市的繁荣。
3、意义：为经济重心逐渐南移奠定了基础。
**第****19****课**** ****《北魏政治和北方民族大交融》**
**一**** ****淝水之战**
1、时间：383年。2、人物：苻坚。3、交战双方：前秦和东晋。4、结果：晋军大败前秦。5、影响：北方重新陷入割据状态。6、成语：风声鹤唳、草木皆兵。
二 北魏孝文帝改革
1．北魏统一北方：①民族：鲜卑族拓跋部。②时间：439年。③意义：结束了十六国以来分裂割据的局面。
2、孝文帝改革的主要措施：①迁都汉腹地：494年迁都中原的洛阳。②说汉语：规定官员在朝廷必须使用汉语，禁用鲜卑语。③穿汉服：以汉服代替鲜卑服。④改汉姓：改鲜卑姓为汉姓。⑤联汉姻：鼓励鲜卑贵族与汉族贵族联姻。
3、孝文帝改革的影响：促进了民族融合，也增强了北魏的实力。
4、我们应该怎样评价北魏孝文帝：北魏孝文帝是我国历史上杰出的少数民族改革家。他顺应历史潮流，不顾守旧势力的反对，坚持改革，促进民族融合，促进了社会发展。北魏孝文帝是我国历史上一位杰出的封建帝王，是一位有胆识的改革家。
**三**** ****北方地区的民族交融**。
1.魏晋以来民族交融主要表现在：①生产技术的交流。②生活习俗的交流。③文化的交流等；
2.民族融合的历史作用：为中华民族的发展注入了新的动力，进一步丰富了中华民族的物质文化和精神文化，为以后隋唐时期多民族国家的繁荣与发展奠定了基础。
**第****20****课**** ****《魏晋南北朝的科技与文化》**
**一、贾思勰和《齐民要术》**
1、贾思勰 ：北朝北魏农学家，《齐民要术》作者。
2、《齐民要术》：它不仅是我国最早、最完整的农书，也是世界农学史上最早的巨著之一。
**二、祖冲之和圆周率**** **
1、祖冲之地位：南朝宋、齐时期的数学家、天文学家。
2、祖冲之主要成就：在数学、天文历法和机械制造三个领域。①数学成就：他在刘徽基础上，把得圆周率精确到小数点第七位，即在3.1415926—3.1415927之间，领先世界近一千年。其论文集《缀术》是当时数学领域的最高成就。 ②天文历法成就：创制出当时最先进的历法《大明历》。③机械制造成就：设计制造出指南车、水碓磨、千里船。
**三、郦道元和《水经注》**
1、郦道元：北朝北魏地理学家，《水经注》作者。
2、《水经注》：既是一部综合性的地理学著作，也是一部优美的山水散文汇集。
**四、书法、绘画与雕塑****    **
1、书法：①东汉后，书法已成为专门供人欣赏的艺术了。②早期书法家：钟繇和胡昭。③王羲之：⑴时期：东晋。
⑵他的字被赞为：“飘若浮云，矫若游龙”。⑶代表作是《兰亭序》，被称“天下第一行书”。④北魏碑刻书体，苍劲厚重，粗矿雄浑。
2、绘画：①概况：魏晋南北朝时期的绘画，由于佛教盛行，宗教画占了主要地位。由于山水诗的增多，山水画开始形成。②顾恺之：⑴时期：东晋。⑵代表作：《女史箴图》和《洛神赋图》。
3、雕塑：山西大同的云冈石窟和河南洛阳的龙门石窟。
<div align="center">

**七年级历史上册课本重要作业题参考答案**

</div>
**第****2****课**** ****《**** ****原始农耕生活》**
1、第8页问题思考题：河姆渡人与半坡人在生活上有什么不同？
答：①处于不同的自然地理环境，一个在长江流域，一个在黄河流域；②两者的房屋建筑样式不同，河姆渡人是干栏式房屋，半坡居民是半地穴式圆形房屋；③种植的主要作物不同，一个是水稻，一个是粟；④河姆渡人会挖井，半坡人会使用弓箭；⑤他们制造的陶器艺术风格也不同。
**第****3****课****  ****《远古的传说》**
**1****、第****15****页问题思考题：从大禹治水的事迹中可以看到什么样的精神？**
答：创新精神，不屈不挠、坚持不懈的斗争精神，无私奉献精神，敬业精神，高度的社会责任感等等。第4课  早期国家的产生和发展
第4课《早期国家的产生和发展》问题思考题：西周分封制的作用是什么？
答：分封制保证了周王朝对地方的控制，稳定了政局，扩大了统治范围。
**第****6****课****  ****《动荡的春秋时期》**
1、第29页问题思考题：春秋时期诸侯争霸有何利弊？
答：春秋时期诸侯争霸，给社会带来了种种灾难。但在争霸过程中，一些诸侯国被消灭，国家出现了走向统一的趋势。
**第****7****课****  ****《战国时期的社会变化》**
1、第33页材料研读题：商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近……——《战国策·秦策一》
从材料中可以看出商鞅是怎样推行改革的？
答：不畏强权，敢于同守旧势力斗争；公平无私，严格执法。
2、第35页课后活动题：支持商鞅的秦孝公死后，商鞅被害，然而新法并没有被废止，你认为这说明了什么？
答：变法改革必然会遭到旧势力的强烈反对，要付出代价；但只要顺应了历史潮流，改革终会推行下去，并取得成功，得到后世肯定。
**第****8****课****  ****《百家争鸣》**
1、第37页材料研读题：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。——《论语·为政》你认为孔子提倡“为政以德”“道之以德”有什么积极的意义？
答：“为政以德”即是反对苛政，要求统治者爱护百姓，同时以道德教化天下。这体现了民本思想，有利于减轻压迫，改善民生；其道德教化思想，有利于社会风化，弘扬正气。这些对于我们今天提倡以德治国、建设和谐社会也具有重要的借鉴意义。
2、第39页问题思考题：为什么说百家争鸣促进了思想文化的繁荣？
答：春秋战国时期，各家学派的代表人物聚众讲学，研讨学术，著书立说，探讨自然、社会和人性，提出各种治国方略和政治思想，直接促成了思想的空前繁荣。再者，百家争鸣中形成的大胆思考、自由讨论的学术风气，也有力地促进了文学艺术、自然科学的发展。总之，百家争鸣形成了我国思想文化发展史上的第一个高峰。
3、第40页课后活动题：请说出下列孔子的语录对于我们今天的学习有什么指导意义。知之为知之，不知为不知，是知也。三人行，必有我师焉。学而不思则罔，思而不学则殆。温故而知新，可以为师矣。敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。——《论语·为政》
答：孔子在学习上强调，要抱诚实求学和虚心请教的态度，向能者学习，甚至向不如自己的人请教，要把经常复习和探求新知相结合，要把学习和思考相结合。这对我们今天的学习仍具有重大的指导意义。
**第****9****课**** ****《秦统一中国》**
1、第45页材料研读题：一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。——《史记·秦始皇本纪》想一想，材料中包含了秦始皇巩固统一的哪些措施？这些措施对国家的发展有什么重要意义？
答：文字材料和图片材料介绍的是秦始皇统一文字、统一货币、统一度量衡和车轨的措施。文字的统一，便利国家政令的发布和民间文化的交流，并直接影响汉字的演进和发展，有利于统一多民族国家的形成和文化的发展。货币的统一，解决了赋税征收和流通的苦难，有利于国家对经济的管理，便利了商品的交换和物质的交流，促进各地经济的交流、发展。度量衡的统一，解决了各地换算之间的困难。统一车辆和道路的宽窄，修筑贯通全国的道路，有利于全国各地交通的顺畅。秦始皇实行一系列巩固统一的措施，有利于巩固统一的多民族的国家，有利于经济文化的发展和交流，其进步作用对后世有深远影响。
**第****10****课****  ****《秦末农民大起义》**
1、第50页课后活动题：想一想，陈胜、吴广领导的起义虽然失败了，但这一起义有什么历史意义？
答：陈胜、吴广起义是中国历史上第一次大规模的农民起义，沉重地打击了秦王朝，虽然失败了，但他们的首创精神在我国历史上闪耀着永不磨灭的光辉，鼓舞了后世千百万劳动人民起来反抗残暴的统治。
**第****12****课****  ****《汉武帝巩固大一统王朝》**
1、第55页问题思考题：汉武帝在位时，西汉王朝国力强盛，版图拓展。想一想，这与汉武帝强化中央权力有什么关系？
答：汉武帝即位以后，在思想文化、行政权力和经济等方面采取多种有效措施，消除了诸侯国对抗中央的能力，完全控制了国家的经济命脉，形成了以儒家学说为核心的正统思想，巩固加强了中央集权。在国力强盛的基础上，汉王朝的影响力远达边远少数民族地区，以中原汉文化为核心的汉王朝版图得以拓展。
2、第57页课后活动题：请根据以下两幅图说说秦始皇和汉武帝对儒家的不同态度。汉代讲经图中的“经”主要是什么内容？
答：秦始皇：对敢于评议朝政的儒生以暴力手段坑杀，没有达到统一思想的目的反而激化了社会矛盾；汉武帝：把儒学立为正统，在京师设立太学培养儒学人才，让他们能够进入仕途成为王朝的维护者。《汉代讲经图》中的“经”主要是指儒学中的忠君守礼思想，这在以后成为封建正统思想的核心。
**第****14****课****  ****《沟通中外文明的****“****丝绸之路****”****》**
1、第63页问题思考题：张骞曾两次被匈奴抓住，被扣留了十多年，但他仍坚持完成使命。他的这种精神对我们有什么启示？
答：我们应当学习张骞不屈不挠、勇于探索和开拓的精神，在学习和工作中不畏险阻，勇于开拓进取，报效祖国。
2、第66页课后活动题：1.想一想，张骞通西域有什么重要的历史意义？
答：一方面促进了汉与西域各民族的友好往来，密切了汉与西域的联系，汉朝设立了西域都护，对西域地区进行有效管辖。另一方面开辟了丝绸之路，促进了东西方经济文化的交流。
3、第66页课后活动题：2.谈古论今：2013年，习近平主席提出与有关国家共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”的战略。结合历史上的陆上丝绸之路和海上丝绸之路，谈谈你对今天建设“一带一路”的感想。
答：世界经济全球化已是不可阻挡的潮流，实行一带一路是对适应经济全球化的正确决策，同样也有利于全方位，多角度，宽领域对外开放格局的建设和完善，是对科学发展观的深入贯彻和落实。在如今日渐增长的国际机遇和挑战中，实行一带一路战略是实现大国的和平崛起和迎接机遇和挑战的一个适时，适地，适国情的国家战略。历史上，从张骞方，促进全人类的发展。而中国也在丝绸之路的建设和完善中使中国在古代的国际地位和影响力不断提高，并在唐宋时期建立起以中国为核心的东亚文明圈。无论从历史还是当下世界潮流，一带一路的实行都符合中国利益。
**第****15****课****  ****《两汉的科技和文化》**
1、第70页问题思考题：司马迁曾遭到关押，又受到酷刑，而他在命运的灾难面前却坚忍不拔地写出了历史巨著。他的这种精神对我们有什么教育意义？
答：面对艰难挫折、身心摧残，毫不畏惧的精神；为了理想和正义，坚韧不拔的顽强意志。
**第****18****课****  ****《东晋南朝时期江南地区的开发》**
1、第85页材料研读题：《晋书·食货志》记载东晋后期南方的情形是：“天下无事，时和年丰，百姓乐业，谷帛殷阜，几乎家给人足矣。”想一想，当时南方社会经济发展的原因是什么？
答：南方社会经济发展的原因主要有三点。首先，由于北方战乱，大批北方人民为躲避战祸南下，为江南地区输送了大量的劳动力，同时也带去先进的生产工具和生产技术。其次，当时江南地区较安定，统治者也重视发展经济。最后，江南优越的自然条件，为其发展提供有力保障。
**第****19****课****  ****《北魏政治和北方民族大交融》**
1、第89页课后活动题：魏晋南北朝时期为什么会出现民族大交融的高潮？
答：各民族错居杂处，加强了相互交流；生产生活上各民族相互学习；政治制度上少数民族学习汉族君主专制；思想文化上少数民族学习汉族文化；社会习俗上各民族相互借鉴吸收。民族心理上民族隔阂与民族偏见逐渐减少。
# **人教版****部编版****七年级下册历史****知识点**
<div align="center">

**第一单元**** ****隋唐时期：****繁荣与开放的时代**

</div>
**繁荣与开放**是隋唐社会的时代特征。
<div align="center">

**第****1****课　****隋朝的统一与灭亡**

</div>
一、隋朝的建立和统一（三个时间和一个基本观点）**（581年-618年）**
建立：**581年**（**杨坚**建立隋朝，以**长安**为都城，杨坚就是**隋文帝**）
统一：**589年**（**隋文帝**灭掉陈朝，统一全国）
灭亡：**618年**（**隋炀帝**二世而亡）
基本观点：**统一的多民族国家是我国历史发展的大趋势。**
二、隋朝在诸多方面创规立制，是一个创新的朝代，开创了中国历史新局面。具体表现在：**选官制度上开始实行科举制**；**在经济方面开通了连接南北的大运河****。**
**1、大运河的开通（隋炀帝）▲▲▲**
目的：**为了加强南北交通，巩固隋王朝对全国的统治**。
中心、起始点：以**洛阳**为中心，北达**涿郡（今北京）**，南至**余杭（今杭州）**。
长度及地位：全长**两千多公里**，**是古代世界最长的运河。**
四个组成部分：**永济渠**、**通济渠**、**邗沟**、**江南河**。
连接五条河流：**海河**、**黄河**、**淮河**、**长江**、**钱塘江**。
开通的作用（意义和影响）：**大运河的开通，加强了南北地区政治、经济和文化交流**。（消极作用：**但也给人民带来了沉重的负担，加速了隋朝的灭亡**。）
**2、科举制（隋炀帝）▲▲▲**
创立（隋朝）：**隋文帝**开始用考试的办法选拔人才的制度；**隋炀帝**设置进士科，**标志着科举制的正式创立**。
完善（唐朝）：**唐太宗**：增加考试科目，**进士科**最为重要。**武则天**：首创**殿试**。
科举制的积极影响：**①科举制的创立，是中国古代选官制度的一大变革，加强了皇帝在选官和用人上的权力， 扩大了官吏选拔的范围，使有才学的人能够由此参政， 同时也推动了教育的发展。**②**科举制成为历朝选拔官吏的主要制度，一直维持了 1 300多年**。
科举制的消极影响：**束缚了人们思想，忽视实用性学问，也阻碍了我国科技的发展。**
三、隋朝的灭亡
原因：**隋炀帝的残暴统治**。时间：**618年**
<div align="center">

**第****2****课**** ****从“贞观之治”到“开元盛世”**

</div>
一、唐朝的建立和统一**（618年-907年）**
**618年**，**李渊**建立唐朝，以**长安**为都城，李渊就是**唐高祖**，并实现了全国的统一。
二、**唐太宗（李世民）与“贞观之治”**
（1）主观原因：他吸取隋朝速亡的历史教训，因此，他勤于政事，虚心纳谏，从善如流。
（2）客观措施：①任用贤能。唐太宗广纳贤才，有**敢于直言的魏征**；知人善任，**房玄龄善于谋略**，**杜如晦敢于决断**，他们都是贞观时期著名的宰相。
②政治方面。进一步**完善三省六部制**；制定法律，减省刑罚；增加科举考试科目，鼓励士人报考，**进士科逐渐成为最重要的科目**；**严格考查各级官吏的政绩**。
③经济方面。减轻人民的劳役负担，鼓励发展农业生产。
 ④边疆管理。唐太宗时期先后**击败东、 西突厥，加强了对西域的统治**。（唐朝设立了**安西都护府**和**北庭都护府**加强对西域的管理）
三、女皇武则天
**我国历史上唯一的女皇帝**。晚年称帝，改国号为**周**。武则天当政期间，继续实行唐太宗发展农业生产、选拔贤才的政策，社会经济进一步发展，国力不断增强。在科举考试方面创立了**殿试制度**，亲自面试考生，设人称她的统治“政启开元，治宏贞观”。
**四、唐玄宗与“开元盛世”（唐朝最鼎盛时期）**
（1）主要措施：稳定政局，励精图治，重用贤能。
（2）客观措施：①任用贤能。任用贤相**姚崇和宋璟**，实施了一系列改革。
②政治方面。**整顿吏治，裁减冗员。（亲自主持对县令的考试）**
③经济方面。发展经济，改革税制。
④文化方面。注重文教， 编修经籍。
<div align="center">

**第****3****课　盛唐气象****  **

</div>
一、经济的繁荣
1、农业：出现了**曲辕犁**和灌溉工具**筒车**。
2、手工业：纺织业品种繁多，**蜀锦**冠于全国；陶瓷器生产水平也很高，**越窑的青瓷**、                 **邢窑的白瓷**、**唐三彩**最有名。
3、商业：**长安城**人口百万，既是当时中国政治、经济和文化交往的中心，也是一座国际性的大都会。（有**商业区**和**居民区坊**）。
二、民族交往与交融
1、政策：唐太宗实行**开明的民族政策**。
2、**唐太宗**被各族首领尊称为**“天可汗”**，意为各族共同的君主。
3、**唐太宗时期**，将**文成公主**嫁给**吐蕃赞普松赞干布**。作用：**唐蕃和亲促进了吐蕃经济和社会的发展，也增进了汉藏两族的友好关系。**
三、开放的社会风气
特点：**开放，充满活力、兼容并蓄**
四、多彩的文学艺术
1、唐诗：：①**李白**的诗诗歌颂祖国山河的壮美，充满想象力和感染力，具有浓郁的浪漫情怀，李白因此享有**“诗仙”**的美誉。②杜甫的诗反映了历史的真情实况，故有**“诗史”**之称，他被誉为**“诗圣**”。③**白居易**的诗歌平易近人，通俗易懂，妇孺都会吟唱，深受大众欢迎。
2、书法：唐朝最著名的书法家是**颜真卿**（特点：端正劲美，雄浑敦厚，代表作品《**颜氏家庙碑**》）和**欧阳询**（特点：方折峻丽，笔力险劲，代表作品《**九成宫醴泉碑**》）。
3、画家：唐朝最著名的画家是**阎立本**（善长人物故事画，代表作品《**步辇图**》描绘了唐太宗接见松赞干布派来的求婚使者的情景，特点是形态各异，神形兼备）和**吴道子**（代表作品《**送子天王图**》，特点是落笔雄劲，风格奔放）。
<div align="center">

**第****4****课****  ****唐朝的中外文化交流**** **

</div>
一、与日本的交往
（1）**遣唐使**：是日本政府派遣到唐朝进行交流的使团。他们把唐朝先进的制度、 天文历法、文字、典籍、书法艺术、建筑技术等传 回日本，对日本社会的发展产生了深远的影响。
（2）**鉴真东渡**：唐朝最富影响的僧人鉴真，东渡日本传授佛法等，**为中日文化交流做出杰出贡献**。（为日本设计**唐招提寺**；前后12年，前5次东渡失败，第6次才成功，双眼失明）
二、与天竺（印度）的交往
（1）**玄奘西行**：**唐太宗**贞观年间，玄奘历尽艰辛，**西行天竺学习佛法**。玄奘的见闻，由弟子整理成书——**《大唐西域记》**是研究中外交流史的珍贵文献。（玄奘——《西游记》中唐僧的原型）
三、交流频繁的原因（吸引世界各国来华的原因）**：▲▲▲**
A、**唐朝政权强大**，**国家统一**，**社会安定**；B、唐**代实行对外开放的政策**；C、**玄奘、鉴真等中外文化交流的使者也起到了重要作用**。D、**唐朝海陆交通发达**。
四、唐朝的对外政策：对外开放和友好交往的政策。**▲▲▲**
对我们今天的启示：A．**一个国家只有经济发达,文化先进才能对于国外产生辐射力和吸引力**.B．**一个国家只有对外开放,积极交流才能有所得益,有所进步**.
<div align="center">

**第****5****课****  ****安史之乱与唐朝衰亡**

</div>
一、安史之乱（**导致唐朝由盛转弱的转折点**）
1、原因：A、开元末年**唐玄宗**追求享乐，任人唯亲，**朝政日益腐败**。B.社会矛盾尖锐，边疆形势紧张。C.**节度使势力膨胀**，形成外重内轻。D.安禄山担任三个边地的节度使，逐渐扩张势力。
2、人物：**安禄山**和部将**史思明**
3、结果和影响：对社会经济造成极大的破坏，**唐朝的国势从此由盛转衰**。安史旧将和内地节度使权势加大，逐渐形成**藩镇割据**的局面。
二、唐末农民起义：**黄巢起义**，给唐朝统治者以沉重的打击。
三、唐朝灭亡后，进入了**五代十国时期**，五代十国的**历史根源在于唐朝藩镇割据**。五代十国虽然是一个政权分立的时期，但统一始终是一个必然趋势。
<div align="center">

**第二单元**** ****辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化**

</div>
**民族关系发展和社会变化**是辽宋夏金元时期时代特征。
<div align="center">

**第****6****课****  ****北宋的政治**** **

</div>
一、北宋的的建立
**960年**，**赵匡胤**建立北宋，以**开封（称为东京）**为都城，**赵匡胤**就是**宋太祖**。（**陈桥驿兵变**和**“黄袍加身**”）
二、宋太祖加强中央集权的措施
1、军事方面：**解除禁军将领的兵权**； **将领有拥兵之权而无调兵之权**；**定期换防造成兵不识将，将不识兵**。**（杯酒释兵权）**
2、行政方面：**在中央，削弱宰相权力**，设多重机构，分割宰相的军政、 财政大权；**在地方，安排文臣担任知州**等，并且三年一换，设通判分权。
3、财政方面：设置**转运使，把地方财税收归中央。**
三、实行重文轻武的政策
目的：**防止武将对中央集权造成威胁。**
表现：**A、文臣统兵的格局逐渐形成****。**当时的文官担任中央和地方的要职， 甚至主持军务，地位和待遇高于武将。遇有战事，也有文官挂帅出征。**B、注重发展文教事业，改革和发展科举制。**
影响：A**、扭转了五代十国时期尚武轻文的风气，杜绝了武将拥兵自重的情况，有利于政权的稳固和社会稳定**。B、**造就了宋朝科技发达、文化昌盛、人才辈出的文治局面**。C、（消极作用）**宋朝重文轻武，导致国家军队战斗力削弱，政府行政效率下降，人民负担加重**。
<div align="center">

**第****7****课**** ****辽、西夏与北宋的并立****    ****第****8****课**** ****金与南宋的对峙**** **

</div>
宋朝的时代特点：
政治上：**多民族政权并存的时代**  经济上：**经济重心南移**
| 政权 | 民族 | 建立者 | 都城 | 建立时间 | 灭亡 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 北宋 | **汉族** | **赵匡胤** | **东京** **（开封）** | 960年 | 1127年 （被金灭） |
| 南宋 | **汉族** | **赵构** | **临安** **（杭州）** | 1127年 | 1276年 （被元灭） |
| 辽 | **契丹** | **耶律阿保机** | **上京****临潢府** | 916年 | 1125年 （被金灭） |
| 西夏 | **党项** | **元昊** | **兴庆** **（银川）** | 1038年 | 1227年 （被蒙古灭） |
| 金 | **女真** | **完颜阿骨打** | **会宁** | 1115年 | 1234年 （被蒙古灭） |

一、两宋时期各族政权比较表：
多民族政权并存的时代
**第一个阶段：****辽、西夏和北宋的并立时期****         第二个阶段：****金与南宋的对峙时期**
**各政权关系特点：****“战”与“和”**
**二、****重要事件：**
1、宋与辽──澶渊之盟
宋真宗统治时，**寇准**力主**宋真宗**亲征，**澶州之战**宋军击退辽军。战后双方订立盟约，史称为**“****澶渊之盟****”**。内容：辽宋议和，辽朝退兵，**宋给辽岁币**。意义：**辽宋之间保持了很长时间的和平局面。**
 2、宋与夏和战
元昊称帝后，连年与宋交战，后来议和：**宋给西夏岁币**。此后宋夏贸易兴旺。
3、金和南宋的对峙
女真杰出首领阿骨打建立金。金灭辽，又于1127年灭北宋。同年赵构登上皇位，定都临安（今浙江杭州），史称南宋。
南宋初年，金军南下，**抗金名将岳飞**收复建康，后在**郾城**大败金军，收复许多失地。**宋高宗和秦桧**害怕抗金力量壮大，威胁其统治，就令岳飞班师，并以**“****莫须有**”罪名杀害了岳飞。
宋金达成和议，**南宋向金称臣，并给金岁币**，双方以**淮水至大散关**<u>一线划定分界</u>线。**宋金对峙**局面形成。
<div align="center">

**第****9****课****  ****宋代经济的发展**** **

</div>
一、经济重心的南移**▲▲▲**
**1、经济重心南移的过程：**
①**东汉后期开始**，江南社会经济逐步得到开发。
②**从唐朝中期**开始，我国的经济重心**开始南移**；
③到**南宋**最后**完成南移**。（“国家根本,仰给江南”说明经济重心的南移）
**2、江南地区的开发和经济中心南移的原因：**
①**北人南迁**，带来了劳动力和先进的技术、生产工具（**最主要的原因**）。。②江南地区的**战争相对较少**，社会秩序比较安定。③**南方优越的自然地理条件**。④**南北方人民的共同努力**。⑤**南方统治者大多重视发展经**济。
**3、江南地区开发的影响：**
为经济重心逐渐南移**奠定了基础**。
**4、经济中心南移的启示：**
①**要重视生产技术和生产工具的革新，重视科技的发展**。②**要采取积极发展经济的政策**③**要保持安定团结的局面**。④**要重视劳动者素质的提高**。
二、宋朝经济发展的表现
**1、农业的发展**
（1）农业作物：①引入**越南**的优良品种**占城稻**。②**宋朝时，水稻产量跃居粮食作物首位**。③**长江下游和太湖流域**一带成为丰饶的粮仓，出现了**“苏湖熟，天下足**”。
(2)经济作物：南方各地普遍**种植茶树**。**南宋后期**，**棉花**种植向北推进。
**2、手工业的兴盛**
（1）丝织业：**北宋时，南方的丝织业胜过北方**。**四川、江浙地区**的丝织生产发达。
（2）棉纺织业：**南宋后期，棉纺织业兴起**，**海南岛**已有比较先进的棉纺织工具，棉纺织品种较多。
（3）制瓷业：**北宋兴起的江西景德镇，后来发展成著名的瓷都**。**河北的定窑**、**河南的汝窑**比较出名。（注意和唐朝的比较）
（4）造船业：①**广州、泉州、明州**的造船业，在当时世界上居于领先地位。②**北宋东京郊外建有世界上最早的船坞**。③**南宋**沿海地区制造的海船，不仅规模宏大，**设计了先进的指南针**。
**3、商业贸易的繁荣**
第一组：市镇发展：（1）地位：**宋代商业繁荣超过了前代**。（2）表现：两宋时期最大的城市是**开封和临安，人口多达百万**。城市可以沿街开铺；出现了**早市和夜市**。乡镇形成了新的商业区**草市**；城市与乡村之间的**市镇**也发展成为重要的商业贸易区。
第二组：海外贸易：（1）地位：**宋朝成为当时世界上从事海外贸易的重要国家**。（2）表现：**广州、泉州是闻名世界的大商港**。朝廷在主要港口设立**市舶司管理海外贸易**。（3）作用：南宋的外贸所得，在财政收入中占有重要地位。
第三组：纸币出现:（1）原因：商贸的繁荣也促进了货币交易量的增长，但长期以来市场上流通的是金属货币，携带很不方便。（2）时期、地点、名称：**北宋前期**，**四川地区**、**“交子**。（3）地位：**是世界上最早的纸币**。
（4）南宋货币：**南宋时**，**纸币发展成与铜钱并行的货币**。
<div align="center">

**第****10****课**** ****蒙古族的兴起与元朝的建立**** **

</div>
**1．蒙古的统一：** 1206年，**铁木真统一了蒙古****，****建立了蒙古政权（蒙古国）**，他被拥立为大汗，被尊称为<u>成吉思汗</u>。
**2．元朝的建立：****1271****年****，****忽必烈**改号为<u>元</u>，定都**大****都（北京）**。
**3．元朝的统一：**
A、第一阶段（**蒙古**）：1227年**蒙古灭西夏**。1234年，**蒙古灭金**。金朝灭亡后，南宋和蒙古直接对峙的局面形成。
B、第二阶段（<u>元朝</u>）：1276年，元军攻入南宋都城临安，**南宋灭亡**。1279年，消灭南宋残部，实现统一。
C、统一的意义：**结束了我国历史上较长时期的分裂割据局面，为统一多民族国家的进一步发展奠定了基础。**
▲**元朝**是我国历史上**第一个由少数民族贵族为主建立的全国性的统一王朝****。****元朝**的版图是**我国历史上最大的****。**（从分裂割据到大统一的朝代：**秦朝****、****隋朝****、****元朝**）
<div align="center">

**第****11****课**** ****元朝的统治**** **

</div>
**1、行省制度的建立****▲▲▲**
（1）在中央：由**中书省**掌管全国的**行政事务**；设**枢密院**负责全国的**军事事务**；设**御史台**负责**监察事务**。
（2）地方：设立**行中书省**，在行省之下，继承前代的制度，设路、府、州、县。“行省制度”在历史上影响深远。
比较：**战国时期建立县制，秦朝时建立郡县制，元朝时设立行省制。**
**2、元朝对边疆的管辖措施：****▲▲▲**
（1）元朝在澎湖岛设置了**澎湖巡检司**，负责管辖**澎湖和琉球**。影响：**这是历史上中央王朝首次在台湾地区正式建立行政机构****。**
（2）设**宣政院**直接**统辖西藏**。影响：**西藏正式成为中央直接管辖下的一个地方行政区域**
比较：**公元前****60****年**，西汉政府设置**西域都护**，管辖西域事务。影响：**标志着****新疆地区成为我国不可分割的一部分。**
<div align="center">

**第****12****课**** ****宋元时期的都市和文化**

</div>
**繁华的都市生活**
**北宋东京（大相国寺）****、****南宋临安****、****元朝大都**，都是当时世界上著名的大都市。开封城内有许多**娱乐兼营商业**的场所，叫作“**瓦子**”。瓦子中圈出许多专供演出的圈子，称为“**勾栏**”。
戏剧表演的主要表演形式是**杂剧**。**兴起于宋代兴盛于元代**。
传统节日如：**春节（古代叫元旦）****、****元宵节****、****中秋****、****端午节**在宋代都有了。
**文学的发展、**
宋代的文学形式主要是<u>宋词</u>，杰出的代表是**苏轼（北宋）、李清照和辛弃疾（南宋）**。
元代的文学形式主要是**元曲****，****关汉卿、马致远、郑光祖、白朴**等，在明代以后被誉为“**元曲四大家**”，另外还有<u>王实甫</u>（西厢记）。最优秀的戏剧家是**关汉卿****，其代表作是《****窦娥冤****》**。
<div align="center">

**第****13****课****  ****宋元时期的科技与中外交通**

</div>
**造纸术、印刷术、火药、指南针**是我国古代的四大发明。**宋元时期**是我国古代科技发展的高峰时期。**活字印刷术的发明****，****指南针和火药的广泛使用**，是这一时期科技的重大成就。**▲▲▲**
**1、造纸术**
①**西汉早期出现麻纸**，是目前世界上已知的**最早的纸**。
②<u>东汉</u>宦官蔡伦**改进造纸术**，制成植物纤维纸（“**蔡侯纸**”）。
③意义：**造纸术的发明，为人类提供了经济、便利的书写材料，促进了文化的交流和教育的普及，深刻地影响了世界文明的发展进程**<u>。</u>
**2、印刷术：**
①雕版印刷术：** ****隋唐时期发明了雕版刷术****。**
②活字印刷术：**北宋**平民**毕昇**发明了世界上最早的**活字印刷术**（泥活字），后来又出现了木活字，到元代中期出现了铜活字印刷。
③意义：**印刷术的发明，加快了文化的传播，有利于文化的普及，对人类文明的发展产生了重大的影响。**
**3、指南针 **
①**汉代时**，人们利用天然磁石制成“**司南**”，这是**最早的定向工具**。
②**北宋时**，人们开始用人造磁铁制成指南工具**指南针**，并**开始用于航海事业****。**
③意义：**指南针应用于航海，大大促进了世界远洋航海技术的发展**<u>。</u>
**4、火药 **
①**唐朝时**，中国人**已经发明了火药**。
②**宋代，火药开始应用于军事领域****。**元朝发明了火铳。
③意义：**火药的发明和西传，改变了作战方式，推动了欧洲的社会变革。**
**5、历史意义（四大发明整体的意义）**：**我国古代的四大发明，代表了我国古代科技发展的最高水平，对全人类的文明与进步产生了巨大影响，是我国对世界文明的重大贡献。**
<div align="center">

**第二单元**** ****明清时期：统一多民族国家的巩固与发展**

</div>
**统一多民族国家的巩固与发展**是明清时期时代特征。
<div align="center">

**第****14****课****  ****明朝的统治**** **

</div>
**一、明朝的建立**
**1368****年****，****朱元璋**称帝，建立明朝，定都**应天府（今南京）明成祖时迁都北京）**；他就是**明太祖**。
**二、明太祖加强君权措施****▲▲▲**
1、**在中央**：**废除丞相制度和中书省，权分六部**，六部直接向皇帝负责。
2、**在地方****：****取消行省，设立“三司”**，将原来行中书省的权力一分为三，互不统属，从而使行省的权力分散；分封诸子为王，驻守各地，巩固皇室。
3、**军事上**：把原来的**大都督府分为五军都督府****, ****将军队调动和武官任命的权力统归兵部**，这样皇帝就直接掌握了军事大权。
4、**特务机构****：****朱元璋设立锦衣卫****，****明成祖时期设立东厂**，加强对臣民的监视和侦查。**（****厂卫特务机构的设置，是明朝君主专制强化的一种表现****。）**
5、**思想上****：****八股取士**
**八股取士的目的****：****加强思想控制**
考试的**内容**：题目必须来自**“四书”“五经”**；考生对**题目的解释，必须是以朱熹的**** ****《四书集注》为标准**，不得自己随意发挥。
考试的形式：严格规定，由八部分组成，称为“八股文”。
**八股取士的影响****：****禁锢了知识分子的思想，不利于社会的进步**。
**三、明朝经济的发展**
1、农业
**明朝**引进了原产**南美洲**的**玉米、甘薯、马铃薯、花生和向日葵**。
2、手工业：
棉纺织业在明代已从南方推向北方；**苏州是明代的丝织业中心****；****景德镇是全国的制瓷中心****（****青花瓷**最为著名）。
3、商业
**北京和南京**是全国性的商贸城市；出现了有名的**商帮****，如****晋商、徽商**。
<div align="center">

**第****15****课****  ****明朝的对外关系**

</div>
明代对外关系两件大事：
**交往：郑和下西洋****  ****冲突：戚继光抗抗倭**
**一、明朝的对外开放和交流：郑和下西洋****▲▲▲**
（1）目的：A、**提高明朝在国外的地位和威望（主要目的）****。B、****用中国的货物去换取海外的奇珍**。（西洋：明朝时期，把今天**文莱以西的东南亚和印度洋沿岸地区**叫做西洋）
（2）条件：**①****明朝前期，社会安定，国力雄厚****；②当****时的造船技术和航海技术先进，船上配备有航海图和罗盘针****。③****明朝政府的支持****；④****郑和本人的勇敢、不怕困难和卓越的组织领导能力等****。**
（3）概况：时间：**1405****～****1433**年；次数：**七次**；经过：郑和的船队从刘家港出发，航行于太平洋和印度洋的广大海域之间，到达**亚非三十多个国家**，最远到达**非洲东海岸和红海一带****。**（泉州灵山圣墓内的郑和行香碑上，记载了郑和第五次航行前来此处行香的史实。）
（4）意义：**这是世界航海史上的壮举，不仅增进了中国与亚非国家和地区的相互了解和友好往来，而且开创了西太平洋与印度洋之间的亚非海上交通网，为人类的航海事业作出了伟大贡献。**
**二、明朝的对外冲突：戚继光抗倭**<u>▲▲▲</u>
（1）倭寇：明朝初年，**日本的一些武士、商人和海盗组成**武装集团，经常到我国东南沿海一带进行掠夺和骚扰，沿海人民把他们叫做<u>倭寇</u>。
（2）概况：16世纪中期，戚继光奉命抗倭，组建“<u>戚家军</u>”。“戚家军”在**台州九战九捷**，平定了**浙东地区**的倭患；前往**福建、广东**配合当地明军剿灭倭寇，东南沿海倭患基本平息。
（3）性质：**是反抗外来侵略的正义战争**
（4）意义：**戚继光领导的抗倭战争是一场反侵略的战争，他是我国历史上伟大的民族英雄和爱国主义者。**
<div align="center">

**第****16****课**** ****明朝的科技、建筑与文学**

</div>
**一、明朝的科技名著**
1、**李时珍****：****药物学著作****《****本草纲目****》**，总结了我国古代药物学成就，丰富了我国医药学宝库，在世界医药史上占有重要的地位。
2、**宋应星****：****科技巨****著《****天工开物****》**，覆盖了当时中国农业和手工业的所有生产、加工部门，对我国古代的农业和手工业生产技术进行了全面的总结。**被誉为“中国****17****世纪的工艺百科全书”****。**
3、**徐光启****：****农业著作****《****农政全书****》**，分为农本、田制、农事、水利、农器等大类，全面总结了我国古代农业生产的先进经验、技术革新和作者关于农学的创新研究成果。
**二、明朝的著名建筑**
**1、明长城**
目的：**为了防御北方蒙古贵族南扰****。** 起止地点：**东起鸭绿江、西至嘉峪关****。**
作用：明代的长成城规模最大，历时最久，布局更合理，技术更先进，设施更为完善，工程质量更为坚固。**我们今天看到的长成城主要是明长城**。长城处于北方游牧地区与农耕地区的连接线上，在它附近的多民族聚集的地区，使长城同时成为各民族交往的纽带。
**比较（****秦长城****：****西起临洮，东到辽东**， 一万多华里，秦长城是为<u>了</u>**防御匈奴进攻**修建的）
意义：**它已成为中华民族聪明智慧、坚韧刚毅和凝聚力的精神象征。**
**2、北京城**
明清两朝的都城。明朝北京城有**宫城****、****皇城****，****内城和外城****，****宫城又称紫禁城****，****现在称为故宫**，是世界上最宏大最辉煌的皇家建筑群。
**三、明朝的小说和戏剧**
**1、明朝的小说**
A、**《****三国演义****》（《****三国志通俗演义****》）：****元末明初****，****罗贯中**，描写了东汉末年的军阀割据战争，是我国最早的一部长篇历史小说。
B、**《****水浒传****》：****元末明初****，****施耐庵****，**我国第一部以农民起义为题材的长篇英雄传奇小说。
C、**《****西游记****》：****明代中期****，****吴承恩**，一部浪漫主义长篇神化小说，歌颂了孙悟空的正义精神和反抗精神。
**2、明代戏剧**
最著名的剧作家**：****汤显祖**，代表作**《****牡丹亭****》**，通过杜丽娘和柳梦梅的爱情故事，有力地批判了吃人的封建礼教达到了很高的艺术水准。
<div align="center">

**第****17****课**** ****明朝的灭亡**** **

</div>
**1、明朝后期的腐败**
**政治腐败****，****朝政的混乱****，**造成中央对社会的控制力不断下降，**土地兼并严重**，致使大量农民流离失所。
**2、农民起义的爆发和明朝的灭亡**
<u>李自成</u>提出“**均田免赋**”的口号，深得民心。李自成规定了严明的军纪，不许枉杀一人。向贫苦民众发放钱粮。**建立政权，国号大顺**，以作号召。
**1644****年**，李自成攻进北京城，<u>崇祯帝</u>在绝望中自缢。统治长达**276****（****1368****年****-1644****年）**的明王朝，最终**被农民起义**推翻了。
**3、满洲兴起和清军入关**
1616年**，****努尔哈赤统一了女真各部****，****建立大金，史称后金**；
1635年，**皇太极**改族名<u>为</u>**满洲**，次年**1636****改国号为清****。**
**镇守山海关吴三桂降清**，引清兵人关，并与清军联合夹击李自成的军队。李自成在山海关交战失利， 退回北京，最后失败。
<div align="center">

**第****18****课****  ****统一多民族国家的巩固和发展****.**

</div>
**了解清朝加强对边疆地区管辖和维护祖国统一的主要措施**<u>▲▲▲</u>
**一、收复台湾和加强对台湾的管理（东南)**<u> ▲▲▲</u>
1、明朝末期，荷兰殖民者侵占台湾。**1662****年（清朝），郑成功打败荷兰殖民者，收复台湾**。被荷兰侵略者占据了38年的台湾，重新回到祖国的怀抱。**郑成功是我国历史上的民族英雄**。1683年清军攻入台湾，台湾归入清朝的版图
2、**1684****年（康熙时）设置台湾府，隶属福建省****，****1885****年台湾正式建省，成为中国的一个行省**。
**3、结合史实说明台湾是中国领土不可分割的一部分。**
①**三国时****，****孙权派卫温**率万人船队到达<u>夷洲</u>，加强了台湾和内地的联系。
②**隋唐时**，称台湾为<u>流求</u>，台湾和内地的联系得到了进一步的发展。
③**元朝时**，政府设**澎湖巡检司****，****管辖台湾和澎湖****。**
④**清朝时****,**1662年郑成功赶走荷兰殖民者，收复台湾。1683年清政府进入台湾**，****1684****年设台湾府，隶属福建省****。****1885****年台湾正式建省，成为中国的一个行省****。**
**二、对西藏地区的管辖(西南）**<u>▲▲▲</u>
1、**确立册封达赖、班禅制度**。清初，<u>顺治帝</u>接见**五世达赖**，赐予“**达赖喇嘛**<u>”</u>的封号；后来，**康熙帝**赐予**五世班禅****“****班禅额尔德尼**”的封号，此后，历代达赖和班禅都必须经过中央政府的册封；
2、**雍正帝时**（1727年）开始**设置驻藏大臣**，代表中央政府常驻西藏，**同达赖、班禅共同管理西藏**，加强了对西藏的管辖；
3、**1793**<u>年</u>，清朝颁布**《****钦定藏内善后章程****》**，**标志着中央政权对西藏地方行使主权达到制度化、法律化的程度****。**
4**、请用史实说明“西藏自古以来就是我国领土不可分割的一部分”。**
①**唐朝**：与吐蕃是友好关系接受唐朝的册封。**文成公主嫁给松赞干布****，****金城公主嫁给尺带珠丹。**
②**元朝****：****西藏正式成为我国一部分****，设****宣政院管理西藏****。**
③**清朝****：****册封达赖、班禅****，****设驻藏大臣**，颁布**《****钦定藏内善后章程****》**，加强对西藏地区的管理。
**三．对新疆地区的管辖（西北）**<u>▲▲▲</u>
1、**康熙三次率军亲征，平定了蒙古贵族噶尔丹**叛乱，稳定了西北部边疆地区。
2、**乾隆帝平定回部大小和卓兄弟的叛乱**。(维吾尔族居住在新疆天山南路，信仰伊斯兰教，清朝称之为回部。)
3、**设置伊犁将军****，（****管辖包括巴尔喀什湖在内的整个新疆地区****）**，驻军设哨，加强了对西北地区的管辖。
4、**请用史实说明“新疆自古以来就是我国领土不可分割的一部分”。**
①**西汉****： ****汉武帝派张骞两通西域****，**使得此后新疆地区与内地往来日益密切；** ****前****60****年西汉设西域都护****，这是****西域正式归属中央政权的开始****。**
②**唐朝****：****唐太宗先后击败东、西突厥**设**安西都护府****,**武则天设**北庭都护府管理西域地区****。**
③**清朝****: ****康熙**三次率军亲征，**平定了蒙古贵族噶尔丹叛乱****；****乾隆帝平定回部贵族大小和卓的叛乱****；****设置伊犁将军，管辖包括巴尔喀什湖在内的整个新疆地区****。**
**归纳清朝加强对边疆地区管辖和维护祖国统一的主要措施和方法**：**①****抗击外来侵略**：郑成功打败荷兰殖民者，收复台湾。**②****镇压分裂势力**：乾隆帝平定大小和卓兄弟的叛乱。**③****加强行政管理力度**：如设伊犁将军、驻藏大臣，设台湾府。**④****确立册封制度**：清朝确立了对历代达赖、班禅的册封制度，加强对西藏的管辖。
**四、清朝的疆域（如右图）**
<div align="center">

**第****19****课****  ****清朝前期社会经济的发展**

</div>
**1、农业生产的恢复和发展**
顺治、康熙、雍正、乾隆诸位帝王，都十分重视农业生产，耕地面积不断扩大；粮食产量有了大幅度的提高；经济作物的种植也有了较大的发展。
**2、手工业和商业的发展**
手工业：丝织、棉织、印染、制瓷等方面， 品种繁多，产品精良；当时已出现了**比较成熟的手工业工场****。**
商业：①形成了由**农村集市、城镇市场、区域性市场和全国性市场组成的商业网**；②形成了一些大的商邦，比如：**晋商和徽商**。
**3、人口的增长**
原因：**清朝前期经济发展，国力增强，社会安定****。**
情况：**康熙**时人口**1.5****亿****，****乾隆末年**发展到**3****亿**，占当时世界总人口的**三分之一**。
积极：**促进了经济的发展，增加了劳动力和扩大了商品销售市场。**
消极：由于人口密度加大，人均耕地面积减少**，****人地矛盾逐渐突出**，随之而来的是进一步开荒垦田，使很多天然植被和原始森林遭到破坏，水土流失严重，地力下降；**影响了经济的持续发展****。**
<div align="center">

**第****20****课****  ****清朝君主专制的强化**

</div>
**一、政治上：清朝加强君主专制统治的措施**<u>▲▲▲</u>
**1****、雍正时设立军机处**
只是皇帝的一个秘书处，无实权，军机处设立后，**议政王大臣会议**名存实亡；便于皇帝独断朝政，**君主专制进一步强化（达到顶峰的表现）****。**
**2****、大兴文字狱（兴盛的时期：康熙、雍正、乾隆）**
目的：**为加强君主专制**
危害：**造成了社会恐怖，摧残了许多人才；文字狱的推行，禁锢了人们的思想，严重阻碍了思想、学术的发展和进步。**。
补充：封建社会加强思想控制的措施：**（****秦朝**：秦始皇**焚书坑儒**；**西汉**：汉武帝“**罢黜百家，独尊儒术****”；****明朝****：****八股取士****；****清朝****：****大兴文字狱****）**
**3****、实行文化专制政策**
表现：一方面，大力提倡尊孔读经；另一方面，对全国书籍进行全面检查，把认为是对清朝统治不利的书籍列为禁书，收缴并进行销毁、篡改。
**对上关系上：闭关锁国政策****▲▲▲**
**1、原因：**
**①****（根本原因）自给自足的封建经济稳定，他们认为天朝物产丰富，无所不有，无需同外国进行经济交流。****。②****清政府担心国家的领土主权受到外国侵犯****。③****害怕沿海人民同外国人交往，会危及自己的统治****。**
**2、表现：**
**① ****实行严厉的禁海政策，禁止国人出海贸易****。②****强迫沿海居民内迁数十里，不许出海****。③****严格限制外商来华贸易，对来船的数量、通商口岸地点等都有严格的规定**。④只留<u>广州</u>一地为通商口岸，只准**广州十三行**经营管理贸易。
**影响：**
①积极：**对西方殖民者的侵略活动，起了一定的自卫作用****。**②消极：**清政府闭关自守，导致国家的闭塞，使中国错失了向西方学习先进的科学知识和生产技术的机会，中国逐渐落伍于世界历史的发展进程。**
**4、认识启示：****一个国家只有对外开放,积极交流才能有所得益,有所进步****，****闭关锁国是一种消极的政策，只能导致落后乃至最后的挨打****。**
**细节提示**： “闭关锁国”政策是**严格限制**对外交流,而**不是绝对禁止**。
**中国古代对外开放的例子：**①汉通西域和丝绸之路的开辟；②唐朝时谴唐使、玄奘西行、鉴真东渡体现了唐代对外开放的政策；③明朝郑和下西洋加强对外交流。
<div align="center">

**第****21****课**** ****清朝前期的文学艺术**

</div>
一、《红楼梦》
**清代作家曹雪**<u>芹创作</u>长篇小说  ，又名**《****石头记****》**。前80回曹雪芹定稿创造，后40回由**高鹗**整理续写。仅重点塑造了**贾宝玉、林黛玉**等反抗传统礼教、追求个性解放的典型人物形象，还热情地歌颂了被奴役、被蹂躏的奴婢进行抗争的精神，愤怒地批判了以专制家长为代表的顽固势力。
二、 昆曲和京剧
1、昆曲昆曲的代表作
**汤显祖创作的《牡丹亭》****、****洪昇的《长生殿》****、****孔尚任的《桃花扇》**等。清朝前发展到顶峰，清朝中期以后，由于脱离广大民众和现实生活，昆曲逐渐走向衰落
2、京剧
1790年，由徽商出面组织四大徽班先后到北京献艺，徽调不断吸收昆曲、秦腔、 京调、汉调等地方戏的优点，加以创造和改进，在**道光年间**逐渐形成为一个新的剧种“**皮黄戏**”——**京剧**诞生。
专题复习
第一专题：朝代更替
第1课：一、三；第2课：一；第5课：一、二、三；第6课：一；第7课、8课：一、二；第10课：1、2；第14课：一；第17课：1、2、3
第二专题：加强君主专制的中央集权制度
第6课：二、三；第11课：1；第14课：二；第20课：一
第三专题：经济的发展
第3课：一；第9课：一、二；第12课：1；第14课：三；第19课：1、2、3
第四专题：科技文化的发展
第1课：二；第3课：四；第12课：2；第13课：1、2、3、4、5；第16课：一、二、三；第21课：一、二
 第五专题：对外开放与闭关自守
第4课：一、二、三、四；第15课：一；第20课：二
第六专题：民族关系的发展和加强对边疆地区管辖、维护祖国统一
第2课：二④；第3课：二；第11课：2；第15课：二；第18课：一、二、三；
**     **
**八上历史**
<div align="center">

** 第一单元  中国开始沦为半殖民地半封建社会**

</div>
<div align="center">

**第1课  鸦片战争**

</div>
<div align="center">

**知识点1  鸦片走私与林则徐禁烟**

</div>
**鸦片走私**:在正当的中英贸易中，中国处于明显的  出超地位。为了改变这种不利局面，英国向中国大量走私鸦片。鸦片泛滥给中华民族带来深重灾难。
    **林则徐禁烟**:1838年底，道光帝派力主禁烟的林则徐为钦差大臣，前往广东查禁鸦片。在林则徐的主持下，1839年6月3日至25日，收缴的鸦片在虎门海滩被当众销毁。
    **虎门销烟的意义:**是中国人民禁烟斗争的伟大胜利，显示了中华民族反抗外来侵略的坚强意志。
<div align="center">

**知识点2  英国发动浸略战争**

</div>
    **原因**:根本原因一一英国要打开中国市场;直接原因(借口)—中国的禁烟运动。
    **时间**:1840年6月至1842年8月。
    **经过**:英军封锁珠江口→攻陷浙江定海，直趋天津→道光帝派琦善与英军谈判→1841年初英军强占香港岛→攻虎门、广州→占厦门、定海、宁波→1842年进犯吴淞→占镇江→8月初，英军到达南京下关。
   **  民族英雄**:关天培等战死虎门，陈化成在吴淞力竭牺牲。
**结果**:战争终以清朝的失败结束。
<div align="center">

**知识点3  《南京条约》的签订**

</div>
**签订**:1842年8月，清政府被迫与英国签订了中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约—中英《南京条约》。
| <div align="center">  通商  </div> | 开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处为通商口岸 |
| --- | --- |
| <div align="center">  割地  </div> | <div align="center">  割香港岛给英国  </div> |
| <div align="center">  赔款  </div> | <div align="center">  2100万银元  </div> |
| <div align="center">  关税协定  </div> | <div align="center">  英商进出口货物应纳税款，必须经过双方协议  </div> |

 **《虎门条约》**:1843年，英国强迫清政府签订，从中获得了领事裁判权、片面最惠国待遇和在通商口岸租地建房的权利。
**美法扩大侵略权益:**1844年，清政府被迫与美国、法国分别签订中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》。
**鸦片战争的影响:**中国社会的自然经济遭到破坏，开**始从封建社会变为半殖民地半封建社会。鸦片战争成为中国近代史的开端。**
<div align="center">

**第2课  第二次鸦片战争**

</div>
<div align="center">

**知识点1  英法再次发动俊华战争**

</div>
**原因**:鸦片战争后，西方列强不满足既得利益，企图**进一步打开中国市场**，扩大侵略权益。
**侵略者**:英法组成联军，俄、美支持。
**借口**:“亚罗号事件”和“马神甫"事件”。
**经过:**1856年10月，英军炮轰止广州，挑起战争→次年，英法联军攻陷广州→1858年，攻陷大沽，逼近天津。
**签约:**《天津条约》1858年，清政府被迫与俄、美、英、法四国分别签订，西方列强获得了外国公使进驻北京，**增开汉口、南京等十处为通商口岸**，外国商船和军舰可以在长江各口岸自由航行等特权。
《通商章程善后条约》:清政府与英、法、美签订，**被迫承认鸦片贸易的合法化。**
<div align="center">

**知识点2  火烧圆明园与《北京条约》的签订**

</div>
**背景**:1860年，英、法两国借口换约受阻，再次出兵占领天津，进逼北京0主童逃往承德避暑山庄。
**史实**:1860年10月，**英法联军**对北京西北郊的著名皇家园林—**圆明园**进行了大肆抢劫，之后放火烧毁。
**签约**:奕䜣被迫与俄、英、法、美交换了《天津条约》
批准书。并签订中英、中法《北京条约》。在条约中，清政府除承认《天津条约》继续有效外，又增开天津为商埠，割九龙司地方一区给英国，赔款额也大幅增加。
<div align="center">

**知识点3  沙俄侵占中国北方大片领土**

</div>
沙俄割占中国领土:第二次鸦片战争前后，沙俄共割占中国东北和西北150多万平方千米领土。
第二次鸦片战争的影响:第二次鸦片战争使中国丧失更多主权，英国、法国、美国等西方侵略势力由东南沿海一带深人到长江中下游地区，沙俄占领中国北方大片领土。**中国的半殖民地化程度进一步加深。**
<div align="center">

**第3课  太平天国运动**

</div>
<div align="center">

**知识点1  洪秀全与金田起义**

</div>
**背景**:鸦片战争的失败，进一步加深了清政府的统治危机。随着剥削的加重，统治阶级与劳动群众之间的矛盾日益尖锐。
**金田起义**:1851年1月11日，洪秀全在广西桂平县金田村发动武装起义，建号太平天国，起义军称“太平军”。
**永安建制**:洪秀全称“天王”，攻克永安后，封杨秀清为东王，萧朝贵为西王，冯云山为南王，韦昌辉为北王，石达开为翼王，所封诸王均受天王节制。太平天国初步建立起政权组织。
<div align="center">

**知识点2  定都天京**

</div>
**定都天京**:1852年，太平军从永安北上，围困桂林、长沙，攻克武昌。1853年3月，攻占南京，将南京改名为天京，作为都城。
**《天朝田亩制度》**:
| <div align="center">  主要内容  </div> | 规定不分男女，按人口和年龄平均分配土地 |
| --- | --- |
| <div align="center">  目的  </div> | 建立“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会 |
| <div align="center">  评价  </div> | 主张在小生产的基础上废除私有制和平均社会财富，是不可能实现的，实际上也没有实行 |

**北伐和西征**:为了推翻清朝统治和巩固政权，太平天国进行了北伐和西征;。北伐军曾逼近天津，最后全军覆没;西征战场取得重大胜利。经过3年多的征战，太平天国军事上进入全盛时期。
<div align="center">

**知识点3  天京陷落**

</div>
**天京事变**:定都天京后，太平天国在军事征战和制  度建设上取得了重大成就，但领导人开始享乐腐化，争权夺利。1856年秋，杨秀清逼洪秀全封他为“万岁”，意图篡位，结果被杀，韦昌辉被处死，石达开率部出走。太平天国由盛转衰。
**巩固措施**:为了改变不利局面，洪秀全封洪仁玕且为干王，总理朝政;提拔陈玉成、李秀成等青年将领;洪仁玕写成《资政新旅》，提出向西方学习、改革内政等一系列政治、经济、文化、外交主张，但由于历史条件限制，未能付诸实践。
**军事防御:**1860年，曾国藩的湘军包围安庆，陈玉成和李秀成率部救援失败，安庆陷落，李秀成率太平军攻克杭州，进逼上海，遭到华尔率领的洋枪队和李鸿章率领的淮军的抵抗和反扑。
**天京陷落**:1862年，湘军围困天京，太平军与敌军激战40多天，最终未能解除威胁.**1864**年夏，洪秀全病逝。**天京陷落，标志着轰轰烈烈的太平天国农民运动的失败。**
**太平天国运动的意义**:**是中国历史上规模最宏大的一次农民战争**，坚持斗争14年，**沉重打击了清朝的统治和外国资本主义侵略势力，谱写了中国近代史上壮烈的一章。**
<div align="center">

**第二单元  近代化的早期探索与民族危机的加剧**

</div>
<div align="center">

**第4课  洋务运动**

</div>
<div align="center">

**知****识点1  洋务运动的兴起**

</div>
**目的**:利用西方先进技术，强兵富国，维护清王朝的统治。
**代表人物:**中央→奕䜣；地方→曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞。
**起止时间:**19世纪60年代到90年代中期
<div align="center">

**知识点2  创办近代军事和民用企业**

</div>
1、从19世纪60年代起，洋务派以**自强**为口号，发展近代军事工业，先后创办了**安庆内军械所、江南制造总局、福州船政局**等一批近代军事工业。
为了洋务的需要，洋务派还兴办新式学校，培养翻译和军事人才；设立翻译馆，翻译外国科技书籍；派遣留学生出国深造等。
从19世纪70年代起，洋务派提出“求富”的主张，开办一些近代民用企业，比如**轮船招商局、开平煤矿、汉阳铁厂、湖北织布局**等。
<div align="center">

**知识点3  建立新式海陆军**

</div>
从19世纪60年代起，洋务派开始组建**新式洋枪队**，淘汰传统兵器，采用西式兵操练兵，使清朝军队的武器和战术逐渐发生变化。
从19世纪70年代起，洋务派开始大规模进行近代海防建设，筹建新式海军。到80年代，初步建成了南洋、北洋和福建三支海军。
其中，**北洋舰队规模最大**。
**洋务运动的评价:**
**性质**:洋务运动是中国历史上第一次近代化运动。
**进步性**:中国近代化的军事工业、民用企业、交通运输业等逐渐发展起来，在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用。
**失败原因:①根本原因**:没有变革落后的封建制度②洋务派内部的腐败③外国势力的挤压
<div align="center">

**第5课  甲午中日战争与瓜分中国狂潮**

</div>
<div align="center">

**知识点1  甲午中日战争**

</div>
**爆发**:11894年，朝鲜发生东学党起义，清政府应邀派兵镇压，日军袭击清军运兵船，蓄意挑起战争，清政府被迫对日宣战。史称“甲午中日战争”。
**平壤战役**:1894年9月，日军围攻平壤，清军将领左宝贵牺牲，叶志超弃城而逃，平壤陷落。
**黄海海战**:北洋舰队与日本联合舰队在黄海海面展开激战，重创日舰。致远舰管带**邓世昌壮烈牺牲**。李鸿章命令舰队躲进威海卫军港，**日军趁机夺取了制海权。**
**旅顺大屠杀**:日军占领大连、旅顺。旅顺守将徐邦道孤军奋战，最终失败。日军在旅顺进行了大屠杀，犯下了令人发指的罪行。
**威海卫战役**:1895年初，日军进攻山东威海卫，北洋水师提督丁汝昌自杀殉国.**北洋舰队全军覆没。**
<div align="center">

**知识点2  《马关条约》的签订**

</div>
**签订：**1895年春，清政府派李鸿章往日本马关议和，双方签订了中日《马关条约》。
**内容**:**清政府割辽东半岛、台湾全岛及所有附属各岛屿、澎湖列岛给日本;赔偿日本兵费白银2亿两;开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠;允许日本人在通商口岸开设工厂等。**
**影响**:使外国侵略势力进一步深人中国腹地，**大大加深了中国的半殖民地化程度。**
<div align="center">

**知识点3  “瓜分”中国狂潮**

</div>
**三国干涉还辽:**《马关条约》签订后，沙俄联合法国、德国迫使日本放弃辽东半岛，日本则向中国索取了3000万两白银作为“赎辽费”。
**“瓜分”狂潮:**列强以干涉还辽为契机，在中国掀起了**抢夺利权、强租海港、划分“势力范围”**的“瓜分”中国狂潮。 **“门户开放”** **:**1899年，美国向英、俄、德、日、意、法六国提出“门户开放”的照会，承认各国在中国的“势力范围”和既得特权，同时要求在各国租借地和“势力范围”内享有**均等贸易机会**。“门户开放”政策反映出**美国与其他帝国主义国家在侵华政策上的矛盾。  **
<div align="center">

**第6课  戊戌变法**

</div>
<div align="center">

**知识点1  康有为与公车上书**

</div>
**公车上书**:1895年春，《马关条约》签订的消息传到北京，康有为、梁启超等联合参加会试的举人，上书光绪帝，请求拒和、迁都、变法。这就是著名的“公车上书”，拉开了变法维新运动的序幕。
**维新变法思想的传播:**维新人士在各地组织学会，创办报刊，宣传变法，其中影响最大的报刊是上海的**《时务报》**和天津的**《国闻报》。**
<div align="center">

**知识点2  百日维新**

</div>
**背景:**1897年冬，德国强占胶州湾，康有为上书光绪帝，呼吁变法救国。光绪帝表示“不甘作亡国之君”，决心变法。
**开始:**1898年6月11日，清政府颁布“明定国是”诏书，宣布实行变法.变法历时103天，因此又被称为“百日维新”。
**变法诏令:**裁撤冗官冗员.允许官民上书言事，鼓励私人兴办工矿企业，发展农、工、商业;改革财政，编制国家预算;废除八股，改试策论，开办新式学堂,裁减绿营，训练新式军队等。1898年是农历戊戌年，史称“戊戌变法”。
**结果:**9月21日，慈禧太后等发动政变，囚禁光绪帝，废除变法诏令（**戊戌政变**）。谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁六人被捕遇害，史称“戊戌六君子”，戊戌变法失败.
**影响:**在思想文化业方面产生了广泛而持久的影响，**起到了思想启蒙的作用****。**
<div align="center">

**第7课  抗击八国联军**

</div>
<div align="center">

**知识点1  义和团运动**

</div>
**兴起**:义和团活动于山东、直隶一带。19世纪末，随着帝国主义侵略的加剧和外国传教土活动的猖獗，逐渐由反清转变为反帝斗争组织。
**发展:**清政府为利用义和团，以“招抚”代替“剿灭”，并承认其合法地位。1900年夏，义和团控制了京津地区。
**口号:****义和团曾提出“扶清灭洋”的口号，既有反对帝国主义的斗争意志，又具有盲目排外的落后性，同时反映了义和团清政府的本质认识不清。**
<div align="center">

**知识点2  抗击八国联军**

</div>
**八国联军侵华：**1900年6月，为镇压义和团运动，英、美、俄、日、法、德、意、奥八国组织联军，在英国海军司令西摩   尔的率领下发动了侵华战争。
**抗击八国联军:**义和团在座拉一带阻击敌人，八国联军被迫撤回天津。同时，各国联合舰队攻占大沽炮台，扩大对中国的侵略战争，慈禧太后对外宣战。义和团在北京围攻西什库教堂和东交民巷使馆区，在天津老龙头火车站展开激战，并炮轰紫竹林租界。天津保卫战中聂士成壮烈殉国。
**义和团运动结果**:1900年8月14日，联军攻陷北京。慈禧太后携光绪帝西逃，途中请求八国联军“助剿”。**在中外反对势力的镇压下义和团运动失败.但它沉重打击了帝国主义瓜分中国的野心。**
<div align="center">

**知识点3  《辛丑条约》的签订**

</div>
**签订:**1901年，清政府被迫同英、美、俄等11国签订。
**主要内容**:**清政府赔款白银4.5亿两，分39年还清，本息共计9. 8亿两，以海关税、盐税等税收作担保;清政府保证严禁人民参加各种形式的反帝活动;清政府拆毁大沽炮台，允许外国军队驻扎在从北京到山海关的铁路沿线要地;划定北京东交民巷为使馆界，允许各国派兵驻守，不准中国人居住，改总理衙门为外务部，班列六部之前。**
**影响:**《辛丑条约》是中国近代史上赔款数且最庞大、主权丧失最严重的不平等条约。从此.**清政府沦为帝国主义列统治中国的工具，中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊。**
**第三单元  资产阶级民主革命与中华民国的建立**
<div align="center">

**第8课  革命先行者孙中山**

</div>
<div align="center">

**知识点1  孙中山早年的革命活动**

</div>
**背景:**1894年，孙中山上书李鸿章，提出变法自强等多项改革建议，遭到拒绝。他认识到只有推翻清政府的专制统治，才能拯救中国.
**兴中会：1**894年11月，孙中山在檀香山成立兴中会（**中国第一个资产阶级革命团体**），提出“振兴中华”的宗旨，号召“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”。
**广州起义:**1895年，准备在广州发动武装起义，由于消息泄露，起义失败。孙中山流亡海外，为继续革命做准备。
<div align="center">

**知识点2  同盟会与三民主义**

</div>
**背景:**《辛丑条约》签订后，清政府沦为帝国主义统治中国的工具，资产阶级革命思想迅速传播。
**革命思想的传播:**章炳麟的《驳康有为论革命书》、邹容的《革命军》陈天华的《猛回头》和《警世钟》等宣传民族民主革命的著作，号召推翻清政府的统治，建立民主共和制度。各革命团体也纷纷成立，影响较大的革命团体有**华兴会****和光复会**。
**同盟会:**1905年8月，孙中山等在日本东京成立中国同盟会，确立了**“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”**的政治纲领，选举**孙中山**为同盟会总理。创办**《民报》**作为机关报。**中国同盟会是第一个全国规模的、统一的资产阶级革命政党。**它的成立，使**全国资产阶级革命派有了一个统一的领导和明确的奋斗目标，大大推动了全国革命运动的发展。**
**三民主义:**孙中山在《民报》发刊词中，将同盟会的政治纲领阐发为**“民族”“民权”“民生”**三大主义，合称“三民主义”。**成为孙中山领导资产阶级革命的指导思想。**
<div align="center">

**第9课  辛亥革命**

</div>
<div align="center">

**知识点1  革命志士的奋斗**

</div>
**萍浏醴起义:**1906年冬，同盟会会员六道一、蔡绍南在萍乡、浏阳、醴陵发动武装起义，一个多月后失败。萍浏醴起义是同盟会成立后领导的第一次武装起义。虽然失败，但是**同盟会的声望由此大振。**
**安庆起义:**1907年夏，徐锡麟在安庆发动起义，与清军激战四小时后失败，徐锡麟死难。革命党人秋瑾被捕遇难。
**广西起义:**1907年，孙中山、黄兴筹划领导，起义军奋战七昼夜，最终失败.
**黄花岗起义:**1911年，黄兴提前发动广州起义，终因众寡悬殊，起义失败。牺牲的七十二名烈士葬于黄花岗，称作“黄花岗七十二烈士"。**这次起义虽然失败，但革命党人不屈不挠的精神和视死如归的英雄气概，极大地鼓舞了全国人民的斗志。**
<div align="center">

**知识点2  武昌起义**

</div>
经过:**1911年**10月10日晚，武昌城内新军工程营的革命党人首先起义。武昌全城被起义军占领。随后。汉阳、汉口的新军起义响应，革命在武汉三镇取得胜利。
**成果:**10月11日，起义军成立湖北军政府，黎元洪为都督。武昌起义胜利后，各省纷纷响应。11月下旬，全国已有一半以上的省份宜布独立，支持革命。
**影响:****辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结。它开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大地推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。**
<div align="center">

**第10课  中华民国的创建**

</div>
<div align="center">

**知识点1  中华民国的建立**

</div>
准备:1911年12月，各省代表选举到孙中山为临时大总统。
建立:1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，宣告中华民国临时政府成立。以1912年为民国元年，改用公历;选举黎远洪为副总统，成立临时参议院。
<div align="center">

**知识点2  袁世凯窃取革命果实**

</div>
过程:1912年2月12日，袁世凯逼迫宣统帝下诏退位;2月13日，孙中山辞职。2月15日，临时参议院选举袁世凯为临时大总统。3月，袁世凯在北京就任中华民国临时大总统。4月，孙中山正式解除临时大总统的职务。
结果:临时政府迁往北京，辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取。（原因：资产阶级的软弱性和妥协性；袁世凯的两面性）
<div align="center">

**知识点3  《中华民国临时约法》**

</div>
颁布:**1912年3月**11日，孙中山颁布了由**参议院**制定的**《中华民国临时约法》。**
内容:中华民国的主权属于属于国民**（主权在民）**;国民不分种族、阶级、宗教信仰**（各族一律平等）****，**一律平等;国民有人身、居住、言论、出版、集会、结社、宗教信仰及请愿、考试、选全、参政等自由和权利**（国民享有权利）**;参议院行使立法权，国务员辅佐临时大总统行使行政权并负其责任，司法独立等**（三权分立）**。
影响:**是中国历史上第一部资产阶级共和国宪法性质的重要文件。它肯定了资产阶级民主共和制度和上民主自由原则，是辛亥革命的重要成果。**
<div align="center">

**第11课  北洋政府的黑暗统治**

</div>
<div align="center">

**知识点1  二次革命**

</div>
背景:袁世凯为了建立独裁统治，一再破坏责任内阁制。1913年春，宋教仁遇刺身亡;袁世凯武力镇压国民党。
经过:**孙中山和黄兴**等号召南方各省起来反袁，发动“二次革命。
结果:二次革命被袁世凯镇压下去，孙中山、黄兴等被迫流亡日本。
<div align="center">

**知识点2  袁世凯复辟帝制**

</div>
1.镇压二次革命之后，袁世凯强迫国会选举他为正式大总统，又下令解散国民党。2.1914年初解散国会，废除《中华民国临时约法》，颁布《中华民国约法》，改责任内阁制为总统制。3.修改总统选举法，规定总统可无限望连任，可以指定继承人。4.接受日本旨在灭亡中国的“二十一条”的大部分内容。1915年末，袁世凯下令以1916年为“中华帝国洪宪元年”，准备元旦登基。
<div align="center">

**知识点3  护国战争**

</div>
爆发:孙中山发表**《讨袁宣言》号召维护共和制度。**1915年底，蔡锷、李烈钧、唐继尧在云南宣告独立，组织护国军北上讨袁，护国战争爆发。
结果:1916年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中死去。护国战争结束。
<div align="center">

**知识点4  军阀割据**

</div>
局面:袁世凯死后，北洋军阀分裂。有以冯国璋和曹锟为首的直系军阀，以段祺瑞为首的皖系军阀和以张作霖为首的奉系军阀。其他如滇系军阀唐继尧，桂系军阀陆荣廷。
危害:这些军阀为争夺地盘和巩固政权，出卖国家利益，依附帝国主义，连年混战，中国陷军阀割据纷争的动乱之中（社会动荡、经济遭到严重破坏、军费增加人民负担加重）。
<div align="center">

**第四单元  新时代的曙光**

</div>
<div align="center">

**第12课  新文化运动**

</div>
<div align="center">

**知识点1  新文化运动的兴起**

</div>
背景:中华民国政局混乱，一部分先进知识分子认识到必须启发国民新的伦理道德意识，培养国民的独立人格，彻底荡涤封建旧文化的毒害，进行一场思想文化领域的革新运动。
兴起:1915年，陈独秀在上海创办**《青年杂志》，并发表《敬告青年》**一文，吹响了新文化运动的号角。
代表人物:陈独秀、胡适、李大钊、鲁迅等。
主要阵地:**《新青年》和北京****大学**成为新文化运动最为重要的阵地。
<div align="center">

**知识点2  新文化运动的内容与意义**

</div>
**主要内容**:**抨击旧道德和旧文化**，鲁迅的白话小说《狂人日记》，以新文学的形式深刻揭露了封建礼教的吃人本质。**（倡导）****民主与科学**是新文化运动的两大口号，由陈独秀提出。文学革命，胡适发表《文学改良刍议》，主张以白话文作为新文学的语言。陈独秀发表《文学革命论》，主张推倒旧文学，建设新文学**（倡导新文学与白话文）**.
**意义**:新文化运动一次伟大的思想解放运动，动摇了封建道德礼教的统治地位，人民接受了一次民主与科学的洗礼，为五四运动起了思想宣传和铺垫的作用。对于中国传统文化的看法带有一定的片面性**（局限性）。**
<div align="center">

**第13  课五四运动**

</div>
<div align="center">

**知识点1  五四运动的爆发**

</div>
背景:第一次世界大战后，英、法等战胜国在巴黎和会上将德国在中国山东的特权全部转让给日本**（巴黎和会上中国外交失败）****。**
爆发:1919年5月4日，北京学生在天安门前发表宣言，并举行示威游行。
口号:学生们提出**“外争主权，内惩国贼”**“誓死力争，还我青岛”“废除二十一条”“拒绝在和约上签字”等口号。要求严惩亲日派卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥。
<div align="center">

**知识点2  五四运动的扩大**

</div>
扩大:6月5日，上海工人罢工，商人罢市，工人阶级成为五四运动的**主力**，运动的**中心**由北京转移到上海。
结果:北洋政府**释放**被捕**学生**，**罢免**曹汝霖等人的**职务**，中国代表没有在“巴黎和约”上签字**（拒签合约）**，这是中国人民反帝斗争的一次重大胜利。
<div align="center">

**知识点3  五四运动的历史意义**

</div>
**性质:****1.**五四运动是一次彻底地反对帝国主义和封建主义的爱国运动。
意义:2.中国工人阶级正式开始登上政治舞台，展现了伟大的力量。3.一些初步接受了马克思主义主义的知识分子和青年学生.在运动中起了重要作用。4.**五四运动是中国新居主主义革命的开端。**
<div align="center">

**第14课  中国共产党诞生**

</div>
<div align="center">

**知识点1  马克思主义的传播**

</div>
背景:经过五四运动，越来越多的先进知识分子开始关注马克思主义。
传播:1919年，《新青年》刊载了李大钊《我的马克思主义观》;全国各地建立了许多研究和宣传马克思主义的团体;中国先进知识分子开始向工人宣传马克思主义。
影响:启发了工人的阶级觉悟;马克思主义开始与中国工人运动结合起来。
<div align="center">

**知识点2  中国共产党的成立**

</div>
中共一大召开1921年7月，中共一大在上海召开，毛泽东、董必武、李达等13位代表和共产国际代表马林等出席了会议。
主要内容:大会通过了中国共产党历史上第一个党纲。党纲确定党的名称为中国共产党奋斗目标是推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现共产主义;确定党的中心工作是领导和组织工人运动，成立党的中央领导机构中央局，陈独透当选为中央局书记。
意义:中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事。自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。
中共二大:1922年7月在上海召开。大会重申了党的最终奋斗目标是建设共产主义。制定了党的最低纲领:在民主革命阶段，党的主要任务是打到军阀，推翻帝国主义，将中国统一为真正的民主共和国。这样，中国共产党就在中国历史上第一次提出了彻底的翻地反封建民主革命纲领。
<div align="center">

**知识点3  全国工人运动的商涨**

</div>
**背景:**在党的组织和推动下，从1922年初到1923年春，全国掀起了第一次工人运动的高潮。
**高潮;**1923年2月，京汉铁路工人举行大罢工，号召工人“为自由而战，为人权而战”，将第一次全国工人运动高潮推向了顶峰。
**教训:**中国共产党认识到，必须团结一切可能的同盟者，才能战胜强大的敌人。
<div align="center">

**第五单元  从国共合作到国共对峙**

</div>
<div align="center">

**第15课  北伐战争**

</div>
<div align="center">

**知识点1  国共合作的实现**

</div>
**中共三大:**1923年召开，正式决定同孙中山领导的国民党合作，建立革命统一战线。共产党员以个人身份加人国民党，把国民党改组为工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的革命同盟.
**国民党一大:**1944年1月，在广州召开。大会把旧三民主义发展为新三民主义，实际上确定了联俄、联共,农工三大政策。它的召开标志着国共两党合作的正式建立。
**黄埔军校:**在苏联和中国共产党的帮助下，1924年，孙中山在广州黄埔创办。孙中山兼任军校总理，蒋介石任校长，周旦韭不久后担任政治部主任。它培养出大批军事和政治人才，为国民革命军的建立和北伐战争作了准备。
<div align="center">

**知识点2  北伐胜利进军**

</div>
**开始:1**928年，广州国民政府决定北伐。
**目的:**推翻吴佩孚、孙传芳,张作霖等北洋军阀的统治，统一全国。
**战况:**①湖南、湖北是北伐战争初期的主要战场。湖北战场上,叶婷率领第四军独立团击溃敌军，连克汀泗桥和贺胜桥，攻占武昌，吴佩孚主力被基本消灭。
②之后北伐军又在江西歼灭孙传芳的主力。
**结果:**北伐军从珠江流域打到长江流域，震动全国。
**影响:**随着北伐的胜利进军，各地的工农革命运动蓬勃发展。上海工人在中国共产党的领导下，先后三次发动武装起义，并最终取得胜利，书写了中国工人运动史上光辉的一页。
<div align="center">

**知识点3   国民党右派叛变革命与南京国民政府的建立**

</div>
国民革命失败:高涨的工农革命运动触动了大地主、大资产阶级的根本利益。1927年4月，蒋介石在上海发动了四一二反革命政变，并在南京建立“国民政府”。7月，汪精卫在武汉召开“分共会议”，大肆屠杀共产党人和工农群众.轰轰烈烈的国民革命失败。
**全国统一:**南京政府建立之后继续北伐，进至北京、天津一带。奉系军阀张作霖退往关外途中，被日本人炸死。1928年底，其子张学良发表通告，宣布“服从国民政府，改易旗帜”。至此，南京政府在名义上统一了全国。
<div align="center">

**第16课  毛泽东开辟井冈山道路**

</div>
<div align="center">

**知识点1  南昌起义**

</div>
**爆发:**1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、  刘伯承等人领导革命军在南昌发动武装起义.
意义:南昌起义打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
<div align="center">

**知识点2  秋收起义与井冈山会师**

</div>
**八七会议:**1927年8月7日，中共中央在汉口召开。通过了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，决定在秋收时节发动武装起义。会上毛泽东提出了“**政权是由枪杆子中取得**”的著名论断。
**秋收起义**:1927年9月，毛泽东在湘赣边界举行起义。起义军受挫后，毛泽东决定放弃攻打中心城市长沙的计划，改向敌人统治力量薄弱的山区进军。
**创建革命根据地:**1927年10月，毛泽东在井冈山地区创建了第一个农村革命根据地。
井**冈山会师:**1928年4月，生堕、陈毅与毛泽东在井冈山会师。两军会师后，合编为中国工农革命红军第四军，朱德任军长，毛泽东任党代表。
**意义:**南昌起义、秋收起义等是中国共产党独立领导武装斗争、创建革命军队的开始，拉开了中国革命从城市转人农村、建立农村革命根据地的序幕。
<div align="center">

**知识点3  工农武装割据**

</div>
 **工农武装割据局面形成:**毛泽东率领工农革命军在井冈山打土豪，分田地，建立革命政权，开展游击战争，创建了“工农武装割据”的局面。到1930年，全国各地创建了大小十几块革命根据地。其中，以红四军根据地面积最大。
**古田会议:**1929年12月，中国工农红军第四军第九次会议，即古田会议召开，确立了“思想建党、政治建军”的建党建军原则。
**临时中央政府成立:**1931年冬，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，宣布成立中华苏维埃共和国临时中央政府，定都瑞金，毛泽东当选为临时中央政府主席。
<div align="center">

**第17课  中国工农红军长征**

</div>
<div align="center">

**知识点1  战略转移与遵义会议**

</div>
**长征开始:**1933年，中共中央和中央红军因第五次反“围剿”失利，被迫进行战略转移。1934年10月，中共中央率领中央红军八万多人突围西进，开始长征。转移路线:江西瑞金—冲破敌人四道封锁线—渡过湘江—进军贵州—强渡乌江—攻克遵义。
**遵义会议:**①召开:1935年1月在遵义召开。②内容:集中全力纠正博古等人在军事上和组织上“左”的错误，肯定了毛泽东的正确军事主张，选举毛泽东为中央政治局常委，取消了博古、李德的军事最高指挥权。③意义:会议确立了以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，在极其危急的时刻，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，这次会议是中国共产党从幼年走向成熟的标志.
<div align="center">

**知识点2  过曾山草地**

</div>
**经过:**遵义会议—四渡赤水(打乱敌人追剿计划)—渡过金丝丝(跳出了敌人的重重包围)—强渡大渡河，飞夺沪定桥—翻雪山—过草地。
<div align="center">

**知识点3  红军胜利会师陕甘**

</div>
**胜利会师**:1935年10月.中央红军与陕北红军在陕甘革命根据地的呈起堕会师。1936年10月，红二、红四方面军与红一方面军在甘肃会7会师，宣告长征胜利结束。
**长征意义:**粉碎国民党反动派消灭红军的企图，保存了党和红军的基干力量，使中国革命转危为安。红军长征播下了革命种子，铸就了长征精神，打开了中国革命的新局面。
<div align="center">

**第六单元  中华民族的抗日战争**

</div>
<div align="center">

**第18课  从九一八事变到西安事变**

</div>
<div align="center">

**知识点1  九一八事变**

</div>
**爆发:**1931年9月18日，日本关东军炸毁沈阳北郊柳条湖附近的一段路轨，反诬中国军队破坏，并以此为借口，突袭中国东北军驻地北大营，炮轰沈阳城。
**意义:**九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的序幕。
**扩大:**日军相继占领东北三省,1932年，扶植清朝末代皇帝溥仪，在长春建立伪满洲国。
**抗争:**东北民众与未撤走的东北军爱国官兵组织位抗日义勇军，抵抗日军;中国共产党派杨靖宇等人在东北组织游击队，开展抗日游击战争;1936年，中国共产党开始领导东北抗口联军，与日军战斗。
<div align="center">

**知识点2  华北危机与一二· 九运动**

</div>
**华北危机:**1933年1月，日军攻占山海关，向南推进。1935年，日本策动所谓“华北自治运动”。国民党政府对日采取不抵抗的妥协政策，中华民族面临亡国灭种的危险。
**一二·九运动:**1935年12月9日，在中国共产党的领导下北平学生高呼“打倒日本帝国主义”“反对华北自治”，“停止内战，一致抗日”等口号，并举行示威游行。这场爱国救亡运动，揭露了日本侵略者企图吞并华北的阴谋，打击了国民党政府对日妥协的政策，促进了全国抗日救亡运动新高潮的到来。
<div align="center">

**知识点3  西安事变**

</div>
经过:1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安押蒋介石，实行“兵谏”.并通电全国，要求停止内战，联共抗日。
**结果:**蒋介石被迫接受了停止内战,联共抗日等条件，西安事变和平解决。
**意义:**西安事变的和平解决，揭开了国共两党由内战到联合抗日的序幕，成为扭转时局的关键。从此，十年内战基本结束，抗日民族统一战线初步形成。
<div align="center">

**第19课  七七事变与全民族杭战**

</div>
<div align="center">

**知识点1  七七事变**

</div>
**爆发:**1937年7月7日，日军以军事演习中一名士兵失踪为借口，要求进人宛平城搜查遭拒.随即炮轰我军防地，中国守军奋起反击。这就是“七七事变”，又称“卢沟桥事变”。
**意义: 七七事变**标志着中国全民族抗战的开始。
**牺牲将领:**保卫北平的战斗中赵登禹，佟麟阁壮烈殉国。
<div align="center">

**知识点2  第二次国共合作**

</div>
**背景:**日本侵略者发动了全面侵华战争后，国共分别发表声明，表明抗战立场，并加快了建立抗日统一战线的步伐。
**内容:**根据两党协议，中国工农红军主力改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥;南方八省的游击队改编为国民革命军新编第四军，叶挺任军长。
**实现;1**937年9月，国民党发表了中共中央提交的国共合作宣言，蒋介石发表谈话，实际上承认史国共产党的合法地位。这样，以国共为主导的抗日民族统一战线正式建立，国共团结御侮、全民族抗战的局面开始形成。
<div align="center">

**知识点3  淞沪会战**

</div>
**经过:**1937年8月13日日军在上海挑起事端，中国军队奋起反击，淞沪会战爆发。11月，上海失陷，淞沪会战结束。
**意义:**打破了日本3个月灭亡中国的迷梦，激发了全国人民的斗志。
<div align="center">

**知识点4  南京大屠杀**

</div>
**背景：**1937年12月13日，日军攻陷南京。国民政府迁往重庆，将其作为战时的陪都。
**暴行:**日军占领南京后6周之内，屠杀手无寸铁的中国居民和放下武器的士兵达30万人以上。
<div align="center">

**第20课  正面战场的杭战**

</div>
<div align="center">

**知识点1  台儿庄战役**

</div>
**经过:**1938年3月，日军向台儿庄发起进攻，第五战区司令长官李宗仁指挥中国军队与日军展开激战.
**影响:**台儿庄战役共歼敌1万余人，是抗战以来中国正面战场取得的最大的一场胜仗，振奋了中国军民的精神，坚定了抗战意志和信念。
<div align="center">

**知识点2  保卫大武汉**

</div>
**经过**1938年6月开始，日军先后集结40多万兵力进攻武汉。为了保卫大武汉，中国军队共部署100多万人参战，并在江西万家岭重创日军.
**结果:**1938年10月，武汉失陷，中国军队撤出武汉。
**影响:**日本企图迅速灭亡中国的的既定战略彻底破灭。武汉、广州失陷后，抗日战争进相持阶段。
<div align="center">

**知识点3  第三次长沙会战**

</div>
**第三次长沙会战：1**941年12月，日军对长沙发动第三次进攻。中国军队调集重兵防御，拼死抵抗，获得会战胜利。这次会战的胜利，在国内外产生了积极影响。
**豫湘桂战役:**抗日战争后期，国民政府消极抗日、积极返共.1944年初，日军向国民党正面战场发动了大规模的豫湘桂战役，国民党军队一溃千里.
<div align="center">

**第21课  敌后战场的杭战**

</div>
<div align="center">

**知识点1  平型关大捷**

</div>
**概况:**1937年9月，日军向平型关开进。八路军第一一五师在师长林彪率领下，在平型关一带伏击日军，将日军全部歼灭。
**意义:**平型关大捷是全国抗战以来中国军队取得的第一个胜利，粉碎了日军“不可战胜”的神话。
<div align="center">

**知识点2  抗日根据地的建立与发展**

</div>
**建立根据地:**全面抗战爆发后，八路军、新四军挺进敌后，建立抗日根据地。陕甘宁边区首府、中共中央所在地延玄成为敌后战场的战略总后方和指挥中枢。
**开展游击战:**根据地军民在生国逃亡堂的领导下，以主力部队和地方基干民兵为骨干，以广大群众为基础，组织各方力量，展开群众性的人民游击战争.如地道战、地雷战、夜袭战、麻雀战等。
**巩固措施:**中共在抗日根据地建立抗日民主政权，实行减租减息的土地政策，发展生产，使根据地成为敌后游击战得以长期坚持并取得最后胜利的基地。
<div align="center">

**知识点3  百团大战**

</div>
**目的:**粉碎日军对敌后抗日根据地的“扫荡”和封锁，振奋抗战军民的士气。
**概况：**1940年下半年，八路军总部在彭德怀指挥下，组织了100多个团，在华北广阔的地域，对日军发动了一场大规模进攻，史称“百团大战”。
**目标:**破袭日军交通线，摧毁敌人交通线两侧及抗日根据地内的日伪据点。
**意义:**有力打击了日军的侵略气焰，提高了共产党和八路军的威望，振奋了全国军民争取抗战胜利的信心。
<div align="center">

**第22课  抗日战争的胜利**

</div>
<div align="center">

**知识点1  全民坚持抗战**

</div>
**日本改变策略:**对国民党政府进行政造透隆，辅之以军事打击;加紧进攻敌后抗日根据地;加强对占领区的军事统治和经济掠夺。
**国民政府抗战:**汪精卫公开叛国投敌，在南京建立伪国民政府;国民党顽固派制造震惊中外的“皖南事变”。
**中共抗日斗争:**中国共产党在敌后抗日根据地掀起了大生产运动，打破日伪军的封锁。
**中国全民抗战:**枣宜会战中张自忠上将壮烈殉国;八路军副参谋长左权将军血洒疆场;青年学生、广大妇女、工厂工人、海外华侨和港澳同胞、文艺界等以各种形式支持抗战。
<div align="center">

**知识点2  中共七大**

</div>
**召开:**1945年4月，在延安召开。
**内容:**大会总结了中国共产党领导中国民主革命曲折发展的历史经验，制定了党的政治路线;选举产生了中央领导机关，毛泽东在七届一中全会上当选为中共中央主席;大会确立毛泽东思想为中国共产党的指导思想并写人党章。
**意义:**为争取抗日战争的最后胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了战后的奋斗方向。
<div align="center">

**知识点3  战略反攻和日本投降**

</div>
**背景:**中国共产党领导的敌后战场发起的局反攻取得一系列胜利;1945年8月6日和9日，美国先后向日本广岛、长崎各投下一枚原子弹;苏联政府对日宣战并出兵东北;毛泽东发表《对日寇的最后一站》的声明。
**日本的投降:**1945年8月15日日本天皇被迫宣布无条件投降。9月2日，日本政府正式签署投降书，中国抗日战争取得了最后胜利，台湾回到祖国怀抱。
<div align="center">

**知识点4  抗日战争胜利的原因与伟大意义**

</div>
**胜利原因:**中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗争，是中国人民抗日战争胜利的决定性因素;史中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砒柱的作用;世界上一切爱好和平与正义的国家和人民的支持。
**历史意义:**它是中国近代以来反抗外敌人侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。中国开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯的战争的胜利、维护世界和平做出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高。
<div align="center">

**第七单元  解放战争**

</div>
<div align="center">

**第23课  内战爆发**

</div>
<div align="center">

**知识点1  重庆谈判**

</div>
**国民党目的**:为内战争取时间，想在政治舆论上获得主动，把不愿意和平的罪名强加到中国共产党身上。
**中共目的:**为了尽一切可能争取和平。
**谈判结果：**1945年10月10日，国共签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”
**“双十协定”**:双方同意以和平、民主、团结、统一为基础，长期合作，坚决避免内战，建立独立、自由和富强的新中国，召开政治协商会议，讨论和平建国方案。
**政治协商会议:**1946年1月10日，在重庆举行。会议讨论了建立联合政府、和平建国纲领、召开国民大会、修改宪法草案、整编军队等问题，并通过一系列决议，再一次确定了避免内战、和平建国的方针。
**意义:**为中国实现民主统一、和平建国带来了一线曙光。
<div align="center">

**知识点2  国民党发动内战**

</div>
**内战爆发:**1946年6月，蒋介石公然违背“双十协定”，撕毁政协决议，全力围攻中原解放区，发动了全面内战。
**重点进攻:1**947年3月，国民党全面进攻被粉碎，开始发动对陕北解放区与山东解放区的重点进攻。
<div align="center">

**知识点3  解放区军民的自卫反击**

</div>
**粉碎全面进攻:**中共中央号召解放区军民以自卫战争粉碎国民党军队的进攻，并制定了以运动战为主要方式，以歼灭敌人有生力量为主要目标，集中优势兵力各个歼灭敌人的作战原则和方针。解放区军民经过半年多的自卫反击战，粉碎了国民党军的全面进攻。
**粉碎重点进攻:**毛泽东、周恩来等率中共中央和解放军总部主动撤出延安，转战陕北。彭德怀率领的西北野战军粉碎了国民党军队对陕北的重点进攻;华东野战军在山东孟良崮消灭掉国民党王牌主力整编七十四师，打退了敌人对山东解放区的重点进攻。
<div align="center">

**第24课  人民解放战争的胜利**

</div>
<div align="center">

**知识点1  解放区的土地改革**

</div>
**政策调整:**将抗日战争时期的减租减息政策改为实行耕者有其田的土地政策.
**法令文件:**1947年，中国共产党颁布**《中国土地法大纲》**，规定:没收地主土地，废除封建剥削的土地制度，实行耕者有其田，按照农村人口平均分配土地。
**总路线:**依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建性剥削的土地制度，发展农业生产。
**结果:**解放区的土地改革历时一年多顺利完成，广大农民分得了土地、房屋、粮食和衣物。
**改革意义:**使农村的阶级关系和土地占有状况发生了根本性变化，激发了农民革命和生产的积极性;为为人解放战争的胜利提供了重要的人力、物力保障。
<div align="center">

**知识点2  三大战役和南京解放**

</div>
**战略反攻:**1947年夏，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫解放军主力，强渡黄河，千里挺进大别山，直接威胁南京、武汉，揭开了人民解放军战略进攻的序幕。
**故略决战:**
| <div align="center">  名称  </div> | <div align="center">  辽沈战役  </div> | <div align="center">  淮海战役  </div> | <div align="center">  平津战役  </div> |
| --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  时间  </div> | <div align="center">  1948.9  </div> | <div align="center">  1948.11—1949.1  </div> | <div align="center">  1948.11—1949初  </div> |
| <div align="center">  指挥  </div> | <div align="center">  林彪、罗荣桓  </div> | <div align="center">  刘伯承、邓小平  </div> | <div align="center">  林彪、罗荣桓、聂荣臻  </div> |
| <div align="center">  地点  </div> | <div align="center">  锦州、长春、沈阳  </div> | <div align="center">  以徐州为中心  </div> | <div align="center">  北平（和平解放）、天津、张家口  </div> |
| <div align="center">  意义  </div> | <div align="center">  解放东北全境  </div> | <div align="center">  解放了长江中下游以被广大地区  </div> | <div align="center">  华北全境基本解放  </div> |
| <div align="center">  意义  </div> | 三大战役共歼灭和改编国民党军队150多万人，国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利。 | 三大战役共歼灭和改编国民党军队150多万人，国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利。 | 三大战役共歼灭和改编国民党军队150多万人，国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利。 |

**解放南京：**1949年4月，人民解放军百万雄师兵分三路，横渡长江，占领南京，结束了国民党在大陆的统治。国民党残余势力退往台湾。
<div align="center">

**第八单元  近代经济、社会生活与教育文化事业的发展**

</div>
<div align="center">

**第25课  经济和社会生活的变化**

</div>
<div align="center">

**知识点1  民族资本主义的发展**

</div>
**产生与发展:**19世纪六上土年代，中国民族资本主义产生.甲午中日战争后，外国人在华开矿办厂刺激了中国民族工业的发展。
**进一步发展:**中华民国临时政府颁布了一系列奖励发展实业的法令，掀起了发展实业的浪潮，第一次世界大战期间，西方列强忙于欧洲战事，暂时放松了对中国的经济侵略，中国民族工业的发展出现了“短暂的春天”。其中发展最快的是纺织业和面粉业。
**曲折发展:**第一次世界大战后，帝国主义经济势力卷土重来，民族资本主义发展再度受挫。随着国民党官僚资本的建立和扩张，民族工业除了帝国主义和封建主义的双重压迫.还遭到官僚资本主义的摧残。
内优外患的危机，严重阻碍着民族工业的正常发展。发展特点:中国近代民族工业比较落后，它们资金少、规模小、技术差，集中在轻工业部门，重工业基础极为薄弱，地区分布也极不平衡.主要集中在上海、武庆等沿海沿江的大城市。
**企业家代表:**状元实业家张謇创办大生纱厂.带动了很多中国人走上“实业救国”道路。还有荣氏兄弟、卢作孚、侯德榜等著名企业家。
知识点2社会生活的变化
交通通信;19世纪70年代以后，西方发明的火车、轮船、电车、汽车、飞机等新式交通工具相继传人中国，逐渐改变了人们的生产方式和生活方式。
社会习俗的变化:
| <div align="center">  时期  </div> | <div align="center">  辛亥革命前  </div> | <div align="center">  辛亥革命后  </div> |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  剪辫  </div> | <div align="center">  男子剃发留辫  </div> | <div align="center">  强令男子剪掉辫子  </div> |
| <div align="center">  放足  </div> | <div align="center">  女子缠足  </div> | <div align="center">  劝禁女子缠足  </div> |
| <div align="center">  礼节  </div> | <div align="center">  跪拜礼  </div> | <div align="center">  鞠躬、握手礼  </div> |
| <div align="center">  称谓  </div> | <div align="center">  老爷、大人  </div> | <div align="center">  “先生”，体现自由平等  </div> |

**饮食:**西餐、西式蛋糕、洋酒、洋烟、洋布在沿海城市成为时尚。**婚丧:**文明结婚、集体婚礼、公葬、追悼会等新式婚丧礼节纷纷出现。**娱乐:**公园、咖啡馆在大都市风行一时。**服饰:**旗袍、中山装等具有民族风情的服装受人青睐。
**特点:**近代社会生活的变化呈现出新旧并呈、多元发展的特征。
<div align="center">

**第26课  教育文化事业的发展**

</div>
<div align="center">

**知识点1  教育、新闻出版业的发展**

</div>
**新式教育:**洋务运动时期，洋务派兴办了同文馆、福州船政学堂等一批新式学校。甲午战争后，清政府先后在天津创办北洋西学堂，在上海创办南洋公学。
百日维新期间，清政府创办**京师大学堂**。1902年清政府废除八股文，1905年清政府停止科举考试，存在1300多年的科举制度至此寿终正寝.清政府还通令兴办学堂，颁布各级学堂章程，统一全国学制.中国近代新式教育逐渐发展起来。
创办报纸:1872年外国人在上海创办的《申报》，是近代中国存在时间最长的中文报纸。天津的**《大公报》**、上海的**《新闻报》**和延安的**《解放日服》**，是民国时期的著名报纸。上海的《东方杂志》、陈独秀创办的**《新青年》**和邹韬奋主办的《生活》周刊，是民国时期影响较大的刊物。
**出版机构:**1897年在上海创办的**商务印书馆**，是近代中国人创办的第一个也是规模最大的文化出版机构。中国共产党在解放区创办的**新华书店**，成为出版发行进步书刊的重要阵地。
| <div align="center">  文学  </div> | <div align="center">  鲁迅  </div> | 白话小说《狂人日记》成为一篇讨伐封建主义的橄文;《阿O瓜传》是批判国民性问题的经典之作。 |
| --- | --- | --- |
| <div align="center">  文学  </div> | <div align="center">  20世纪初  </div> | 郭沫若的《女神》，茅盾的《子夜》，曹禺的《雷雨》，巴金的《家》.老舍的《骆驼祥子》 |
| <div align="center">  文学  </div> | <div align="center">  20世纪中期  </div> | 赵树理《小二黑结婚》《李有才板话》，丁玲《太阳照在桑干河上》，周立波《暴风骤雨》 |
| <div align="center">  绘画  </div> | <div align="center">  齐白石  </div> | 擅绘花鸟草虫，画法上工笔、写意兼长，造诣颇深 |
| <div align="center">  绘画  </div> | <div align="center">  徐悲鸿  </div> | 《田横五百士》《愚公移山》等鸿篇巨作，在中国画技法和意境上开辟了新时代。 |
| <div align="center">  音乐  </div> | <div align="center">  聂耳  </div> | 《义勇军进行曲》《毕业歌》等名曲 |
| <div align="center">  音乐  </div> | <div align="center">  田汉  </div> | 作词《义勇军进行曲》，后来被定为国歌 |
| <div align="center">  音乐  </div> | <div align="center">  冼星海  </div> | 作曲《黄河大合唱》 |
| <div align="center">  电影  </div> | <div align="center">  《定军山》  </div> | 1905年.中国自己拍摄的第一部无声电影 |
| <div align="center">  电影  </div> | 《歌女红牡丹》 | 1931年拍摄的第一部有声电影 |

<div align="center">

八年级下册  《中国现代史》

</div>
<div align="center">

第1课   中华人民共和国的成立

</div>
1.第一届中国人民政协会议（新政协会议）
（1）1949年9月下旬，第一届中国人民政协会议在**北平**召开。
（2）内容：第一届中国人民政协会议通过了起**临时宪法**作用的**《共同纲领》**。①规定：新中国的名称为**中华人民共和国**；国家性质是**工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家**。②选举中华人民共和国政府委员会，**毛泽东**为主席；③决定：以**五星红旗**为国旗，以**《义勇军进行曲》**为国歌，以**北京**为首都，在天安门广场建立人民英雄纪念碑，采用**公元纪年**。
中国人民政治协商会议的成功召开，初步建立了<u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。</u>
2.开国大典
（1）**中华人民共和国**于**1949****年****10****月****1****日**成立，“中国人民从此站立起来了”。10月1日是我国的国庆日。
（2）中华人民共和国成立具有重大历史意义：
**①国内意义：新中国成立***开辟了***中国历史新纪元。它***结束了***中国半殖民地半封建社会的历史阶段，***标志着***中国新民主主义革命的胜利，中国成为真正独立自主的国家。**
**②国际方面：新中国成立极大地**<u>改变了</u>**世界政治力量的对比，***壮大了***世界和平民主和社会主义阵营的力量，***鼓舞了***世界被压迫民族和人民争取解放的斗争。**
3.西藏和平解放
以**阿沛·阿旺晋美***（**1910**—**2009**）*为首的西藏地方代表团赴北京谈判，于**1951****年****5****月和平解放西藏**，开创了西藏历史新纪元，标志着祖国**大陆**领土全部获得解放，各族人民实现了大团结。
<div align="center">

第2课  抗美援朝

</div>
一、抗美援朝、保家卫国
（1）目的：抗美援朝，保家卫国。以**彭德怀***，*为司令员的**中国人民志愿军**，于**1950****年****10****月**跨过**鸭绿江**同朝鲜人民军共同抵抗以美国为首的**“联合国军”**。**1953****年****7****月**，“联合国军”退回**三八线**以南，美国被迫在朝鲜<u>板门店</u>签署**《朝鲜停战协定》**，抗美援朝战争胜利结束。
（2）抗美援朝英雄：在<u>上甘岭战役</u>中出现的英雄：用胸脯抵住敌人机枪口牺牲而开辟了部队前进道路的**黄继光*** **，*潜伏在草丛里被火活活烧牺牲而不暴露战友的**邱少云*** *。
（3）**抗美援朝精神**：被作家魏巍称为**“最可爱的人”**的中国人民志愿军，在抗美援朝战争期间表现出了高度的**爱国主义精神、国际主义精神、英雄革命主义精神、革命乐观主义精神、革命忠诚精神**。（4）抗美援朝战争胜利的历史意义：抗美援朝战争的胜利沉痛打击了帝国主义的嚣张气焰，提高了中国的国际威望，巩固了新生的国家政权，为我国的经济建设开拓了良好的国际环境。
<div align="center">

第3课   土地改革

</div>
《中华人民共和国土地改革法》的实施
背景：全国新解放区还没有进行土地改革，广大农民迫切进行土地改革，获得土地。
目的：解放和发展农村经济和社会生产力的发展。
内容：1950年，中央人民政府颁布<u>《中华人民共和国土地改革法》</u>，它规定废除地主阶级封建剥削土地制度，实现农民土地所有制。全国分批进行土地改革，没收地主土地，分给无地和少地的农民；同时也分给地主一份，让他们自己耕种。
（1）**《土地改革法》**是指导我国土地改革的基本法律。**1950****年底至****1952****年底**，新解放区的土地改革基本完成。
（2）土地改革的意义：
**①土地改革彻底摧毁了我国两千多年的封建土地制度，消灭了地主阶级。**
**②土地改革使农民成为土地的主人，解放了农村生产力。**
**③土地改革使农业获得迅速的恢复和发展，人民政权更加巩固，为国家工业化建设作了准备条件。**
<div align="center">

第4课   工业化的起步和人民代表大会制度的确立

</div>
第一个五年计划
背景：帝国主义长期掠夺和国民政府的搜刮，以及多年战争的破坏，国统区经济濒于崩溃。
（2）目的：有计划地进行社会主义建设。
（3）实施时间：**1953****年****-1957****年底**我国实施了发展国民经济的**“一五计划”**。
（4）基本任务：集中主要力量发展**重工业**，建立国家工业化和国防现代化的初步基础。
（5）成就：
①重工业方面：A.**辽宁鞍山钢铁公司三大工程建成投产**；
B.**沈阳机床厂和飞机制造厂**；C.**吉林长春“一汽”生产出第一辆国产汽车**。
②交通运输业：
A.桥梁：**武汉长江大桥**建成通车。*（“一桥飞架南北，天堑变通途”——毛泽东）*。
B.公路：**川藏公路****、****青藏公路**和**新藏公路**修到“世界屋脊”连通拉萨，结束了西藏没有公路的历史。C.铁路：宝成铁路
（4）影响：我国开始改变工业落后的面貌，向社会主义工业化迈进。
二、人民代表大会：
（1）、1954年9月，第一届全国人民代表大会在北京召开，大会制定《<u>中华人民共和国宪法》</u>。这是我国第一部社会主义类型的宪法，也是我国有史以来真正反应人民利益的宪法。简称：1954年《宪法》我国根本的政治制度：<u>人民代表大会制度</u>。
<div align="center">

第5课  三大改造

</div>
一、农业、手工业合作社：
（1）背景：我国农业分散经营，农业科技水平低，农产品不能满足国家工业化建设的要求，
（2）方式：农业、手工业采用**合作化（集体化）**的方式改造；把分散的个体农民组织起来，引导他们参加农业合作社，走集体化和共同富裕的社会主义道路。
二、公私合营：
资本主义工商业采用**“和平赎买、公私合营”**的方式改造。
（3）性质：社会主义三大改造就是**将生产资料的私有制改变为社会主义公有制**。
（4）意义：**1956****年底**，三大改造的完成实现了生产资料私有制向**社会主义公有制**的过渡，标志着**社会主义基本制度**初步建立，我国进入了**社会主义初级阶段**。
<div align="center">

第6课   艰辛探索与建设成就

</div>
一、中共八大：1956年，大会分析了我国国内的主要矛盾是集中力量把我国尽快地从落后的农业国变成先进的工业国.<u>中共八大以后</u>，<u>我国开始大规模的社会主义建设</u>。社会主义建设总路线的提出
（1）时间：**1958****年**5月（**中共八大二次**会议）。
（2）内容：“**鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。**”（3）中心环节：“***快***”（速度）。
（4）**失误：全国掀起了，**大跃进和人民公社化运动
**（****5****）**评价：**总路线***反映了***广大人民迫切要求尽快改变我国经济、文化落后状况的普遍愿望。但是总路线***忽视了***客观经济规律，***忽视了***有计划、按比例、综合平衡发展。**
（二）文化大革命：
1、发动原因：（1）主观上：20世纪60年代中期，**毛泽东**错误地认为党中央出现了修正主义，党和国家面临着资本主义复辟的危险，期望通过**“文化大革命”**防止资本主义复辟。
（2）客观上：具有复杂的社会原因和历史原因。
2 、时间：**1966-1976****年**。3 、两大反革命集团：**江青反革命集团（“四人帮”）**和**林彪反革命集团**。
4、 所造成的党的历史上最大的一起冤假错案：国家主席**刘少奇**被开除党籍，迫害致死。
5、结束的标志：**1976****年****10****月**，**江青反革命集团（“四人帮”）**覆灭。
6.危害：①十年“文革”使国家政权遭到削弱，民主和法制建设受到严重破坏。②严重摧残了教育、科技和文化事业，阻碍了教育和科技事业的发展。③使国家经济发展缓慢，拉大了中国与发达国家之间的差距。7性质：**“文化大革命”是一场由国家领导者错误发动，被反革命集团利用，给党和国家、民族带来严重灾难的全国性大动乱。**
8、给人们的教训（启示）：（1）我们必须正确认识主要矛盾和次要矛盾。
（2）我们必须保持安定团结的政治局面，为经济建设营造良好的国内环境。
（3）在社会主义初级阶段，我们必须以经济建设为中心，“发展才是硬道理”，必须加强社会主义法制建设，必须坚持依法治国方针。
9.我国在探索社会主义道路过程中犯下的三次“左”倾失误是：**大跃进运动****、****人民公社化运动**和**“文化大革命”**** ****运动**。
三、建设成就：** 1****、“****铁人****”——****王进喜****——****“铁人”精神***。*2、“**两弹元勋**”**——****邓稼先****——****“两弹一星”精神**。（“两弹”指**原子弹**和**导弹**。“一星”指**人造地球卫星**。）3、**“****人民的好干部****”——****焦裕禄****。**4、**“****解放军的好战士****”——****雷锋****。**
<div align="center">

第7课   伟大的转折

</div>
一、1978年5月，《光明日报》载文《**实践**是检验真理的唯一标准》，否定了**“两个凡是”**的错误方针，一场关于真理标准问题的大讨论在全国内展开。
二、中共十一届三中全会
（1）**1978****年底**，**中共十一届三中全会**在北京召开。
（2）内容：①思想上，确立了**解放思想、实事求是**的思想路线。②政治上，作出把党和国家工作重心转移到**社会主义现代化建设**上来，实行**改革开放**的战略决策。③组织上，形成了以**邓小平***（**1904**—**1997**）*为核心的第二代党中央领导集体。
（3）意义：<u>中共十一届三中全会</u>是新中国成立以来党的历史上具有<u>深远意义的伟大转折</u>；<u>开启了我国改革开放历史新时期。</u>
三、拨乱反正
<u>1980</u><u>年</u>，中共中央恢复了<u>刘少奇的的名誉</u>，使中华人民共和国成立以来的最大冤案得到平反。
1981年，中共十一届六中全会召开，通过了<u>《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议</u>》，标志着<u>中国共产党在指导思想上的拨乱反正胜利完成</u>。
<div align="center">

第8课  经济体制改革

</div>
一、家庭联产承包责任制
1、我国的经济体制改革首先从**农村**开始。中共十一届三中全会以后，**安徽凤阳小岗村****农民实行****分田包产到户，自负盈亏。** 到1983年，全国农村基本上实行了**家庭联产承包责任制**，
意义：激发了农民劳动热情，解放了农村生产力，农业生产和农民收入有很大提高；**乡镇企业**也迅速发展起来，为农民致富和实现现代化开辟了一条新路。
二、城市的改革（国有企业改革 ）
（1）城市经济体制的改革重点是**国有企业**改革。 1984年全面展开。中心环节是**增强企业活力**，**目标**是**建立社会主义市场经济体制**。
（2）国有企业改革的目标是**建立现代企业制度**。
三、社会主义市场经济体制：
1992年，中国共产党<u>第十四次</u>全国代表大会，提出<u>建立社会主义市场经济体制</u>。
1993年，中共十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义经济体制若干问题的决定》，建立社会主义市场经济体制，把<u>社会主义基本制度</u>和<u>市场经济结合起来</u>，就<u>是要使市场在国家宏观调控下</u>，对<u>资源配置起基础性作用</u>。
                           第9课  对外开放
一、经济特区的建立：
   1、开始：1980年在广东省的**深圳**、**珠海**、**汕头**和福建省的**厦门**试办**经济特区**。1988年，**海南**建省，成为全国最大的经济特区。**深圳**发展最典型，被称为“一夜城”，成为经济特区的代表，和对外开发的“窗口”。既是现代主动开放的城市，又是近代被迫开放的城市是**厦门**。
（2）作用：经济特区的设立<u>有利于加强对外贸易，利用外国资金和先进技术，推进经济改革，是改革开放的窗口和试验场。</u>
（3）格局（顺序）：1984年，开放了大连、天津、青岛、上海、福州、广州等14个沿海城市。1985年，开放长江三角洲、珠江三角洲、和闽南三角区为沿海经济开放区。
1988年，海南经济特区建立。1990年，上海浦东开发区建立起来。1992年，对外开放重庆、武汉沿江开放城市。
20世纪90年代以来，我国形成了<u>“</u>**经济特区**<u>→</u>**沿海开放城市**<u>→</u>**沿海经济开放区**<u>→</u>**内地**<u>（沿江、沿边以及省会城市）”</u>**全方位、多层次、宽领域**的对外开放格局。
全方位：<u>对所以类型的国家开放</u>，即对社会主义国家，也资本主义国家。即对发达国家也对发展中国家
多层次：**经济特区**<u>→</u>**沿海开放城市**<u>→</u>**沿海经济开放区**<u>→</u>**内地**<u>（沿江、沿边以及省会城市）”</u>**全方位、多层次、宽领域”**
**宽领域：对外开放范围****政治、经济、科技、教育、文化、体育、卫生****等众多领域。**
2、加入世界贸易组织：2001年12月，中国加入<u>世界贸易组织</u>，为我国参与经济全球化开辟了新途径，为国民经济和社会发展开拓了新的空间。
<div align="center">

第10课  建设有中国特色社会主义

</div>
一、邓小平理论指导地位的确立：
（1）1978年，关于真理标准问题的大讨论，为邓小平理论的形成奠定了**思想基础**；
（2）1982年**中共十二大**，邓小平第一次提出**建设中国特色社会主义**的命题。（**初步形成**）
（3）1987年**中共十三大**，系统论述了**社会主义初级阶段**理论，完整概括了党在社会主义初级阶段的基本路线是**“一个中心，两个基本点”**（以**经济建设**为中心，坚持**四项基本原则**、坚持**改革开放**），确立了我国经济建设分**三步走**的战略部署。（**逐步发展**）
（4）1992年初，邓小平**“南方谈话”**提出判断是非的**“三个有利于”**标准，进一步解放了人们思想。10月，**中共十四大**科学概括了邓小平建设中国特色社会主义理论的主要内容，明确提出**建立社会主义市场经济体制**的目标。（**走向成熟**）
（5）1997年**中共十五大**，把建设中国特色社会主义理论命名为**“邓小平理论”**，并写进**党章**作为全党的指导思想。（**完全形成**）
邓小平理论回答的是：什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。
**邓小平**是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。**邓小平理论**是中国社会主义现代化建设的指针。邓小平理论的精髓是**解放思想，实事求是**。
二、中共十六大
2002年，中共十六大上，把“三个代表”重要思想被确立为中国共产党的指导思想。
它回答了建设什么的党，怎样建设党的问题。
三、中共十七大
2007年，科学发展观作为党的指导思想。科学发展观：坚持以人为本，全面、协调、可持续发展观。回答的是：实现什么样的发展、怎样发展的重大问题。
四、中共十八大：2012年，中共**十八大确定科学发展观为党的指导思想**。
五、中共十九大：
2017年，习近平**新时代中国特色社会主义思想**，被确立为中共指导思想。
我国社会**主要矛盾**：人民日益增长的**美好生活需要**和**不平衡不充分的发展**之间的矛盾。
<div align="center">

第11课   为实现中国梦而努力奋斗

</div>
一、中国梦的宏伟蓝图：
1、<u>首次阐述</u>：2012年11月29日，习近平总书记带领新一届中央领导集体参观中国国家博物馆“复兴之路”展览现场，首次阐述中国梦。
2、中国梦的内涵：**国家富强；民族振兴；人民幸福**
3、两个“一百年”目标：**（****1****）中国共产党成立****100****年时，实现国内生产总值和城乡居民收入比****2010****年翻一番，全面建成小康社会。（****2****）新中国成立****100****年时，建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴**
二、“四个全面”战略：
**(1)****全面建成小康社会**** ****：（****2****）全面深化改革**** ****（****3****）全面依法治国**** ****（****4****）全面从严治党**** **
意义：是新形势下中国共产党治国理政的总方略，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了理论指导和行动指南。
三、新的发展理念：**（****1****）内容：****创新、协调、绿色、开放、共享**
**（****2****）意义：五大发展理念针对的是我国发展中的突出矛盾，回答的是中国当前最为紧迫的现实问题，关系我国发展全局和未来前景。**
四、经济建设取得重大成就：
1.表现：改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就。国内生产总值持续高速增长，人民生活水平大幅提高，综合国力不断跃上新台阶。
2.举措：（1）创新宏观调控的思路和方式，优化升级产业结构，积极推进科技创新，保障了国家经济的持续稳定增长。
（2）加快构建开放型经济新体制，深入实施“一带一路”建设，筹建和成立亚洲基础设施投资银行，加快自由贸易试验区建设，推进人民币国际化进程。
3.影响：体现了中国与世界其他各国携手建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的美好愿望。
4.意义：综合国力的持续增强，使中国在实现重大战略发展目标、主办国际盛会、应付突发事件、战胜重大自然灾害等方面具备了雄厚的物质基础和精神力量。伴随着综合国力的不断提升，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
**                                       ****第****12****课****   ****民族大团结**
**一、民族区域自治制度：**
**1****、民族区域自治的背景**：根据我国民族问题的历史特点和现实情况，中国共产党将民族区域自治制度确立为解决我国民族问题的基本政策。
**2****、民族区域自治的含义：**
**在国家统一领导下，在****少数民族聚居的地方****实行区域自治，按照****民族聚居的人口多少****和****区域大小****,****设立不同级别的民族自治区域和自治机关。在自治区域内****,****由当地民族当家做主****,****管理本民族地方性的内部事务，行使自治权。**
**3****、民族区域自治的地位：民族区域自治制度是****我国的一项基本的政治制度****。**
**4****、民族区域自治的法律依据：****1949****年，**《中国人民政治协商会议共同纲领》
**1984****年，《中华人民共和国民族自治区域法》颁布实施。**
**5****、民族区域自治的实施：**
**1947****年建立****第一个省级少数民族自治区——内蒙古自治区****。目前，全国已建立了****内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏****5****个民族自治区****。**
**6****、民族区域自治的意义****:**
**体现了国家充分尊重和保障各少数民族管理本民族内部事务权利的精神，对维护民族团结、巩固祖国统一和促进少数民族地区发展具有重大意义，为实现各民族共同繁荣发展奠定了基础。**
二、共同繁荣发展
**1****．背景：新中国成立前，由于历史和地理的原因，我国各民族发展很不平衡，很多少数民族的生产力水平十分落后。**
**2****．改造：**
**新中国成立后，党和政府在少数民族地区因地制宜，进行一系列民主改革和社会主义****_****改造，废除了剥削和压迫，迈进了社会主义社会。**
3、经济援助：** **采取优惠措施，派出大批人员，通过技术、资金、物资等多种方式，加强少数民族地区的经济建设，促进各民族共同繁荣发展。各民族发挥自身优势，发展经济。少数民族地区经济成为我国国民经济的重要组成部分部分，少数民族人民生活水平日益提高。
4．文化保护：国家重视少数民族文化的保护与发展。
（1）国家按照自愿的原则，帮助少数民族创制文字。（2）尊重各民族宗教信仰和风俗习惯，保护少数民族的历史文化遗产。（3）有组织、有计划地开展少数民族古籍文献的收集、整理和出版工作。** **
**5****．政策支持**：20世纪末，中央决定进行<u>西部大开发</u>。2006年，<u>青藏铁路</u>全线通车。
西部大开发为少数民族地区的加快发展创造了巨大的历史机遇。
<div align="center">

第13课   推进祖国统一大业

</div>
一、“一国两制”的构想
**1****、背景：①香港问题、澳门问题和台湾问题**** **
**  ****都是历史遗留下来的。②解决这些问题，实现祖国统一，是包括港澳台和祖国大陆全体同胞在内的整个中华民族的强烈愿望。**
2、一国两制的含义：
在<u>祖国统一</u>的前提下，<u>国家的主体坚持社会主义制度</u>，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。
二、香港和澳门回归祖国
**1****、背景：**  **“一国两制”构想的提出，为香港和澳门回归祖国开辟了途径。**
2、根本原因：**中国综合国力的提高，国家政治、经济、军事势力的强大**。
1997年7月1日，香港回归。1999年12月20日，澳门回归。
3、“一国两制”的构想
（1）提出：改革开放后的1982年，针对**台湾问题**，**邓小平**首次提出**“****一国两制****”**的科学构想。
（2）基本内涵：**“一国两制”就是“一个国家，两种制度”的简称，就是在“一个中国”的前提下，国家主体（大陆）坚持社会主义制度，同时在港、澳、台地区保持原有的资本主义制度和生活方式长期（****50****年）不变。**
（3）成功运用：①**1997****年****7****月****1****日**，中国对**香港**恢复行使主权，建立香港特别行政区。“一国两制”构想首先在香港问题上得到成功运用。②**1999****年****12****月****20****日**，中国对**澳门**恢复行使主权，建立澳门特别行政区。
<div align="center">

第14课  海峡两岸的交往

</div>
一、推进中国统一大业：**（****1****）、新中国成立后****,****明确提出要解放台湾；**
**  20****世纪****50****年代中期，又确定了争取用和平的方式解放台湾；**
**（****2****）改革开放后，在邓小平提出****“****一国两制****”****的基础上，形成了****“****和平统一，一国两制****”****的对台基本方针。（****3****）、海峡两岸的交往：**1979年开始，解放军停止对金门和马祖的炮击；中央人民政府倡议海峡两岸直接实行通邮、通航、通商；1987年，台湾当局被迫调整 “三不”政策。
**邓小平提出****“****一国两制****”****的基础上，形成了****“****和平统一，一国两制****”****的对台基本方针。**
1990年，台湾成立海峡交流基金会，次年中国大陆成立海峡两岸关系协会。
1992年达成“九二共识”两岸均坚持一个中国原则。
2、1995年1月，江泽民提出发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张。在反对“台独”和坚持一个中国原则的基础上，两岸关系经历种种风云变化，不断取得进展。
**2005****年，中国国民党主席连战率“和平之旅”访问团访问中国大陆。国共两党最高领导人的会见，促进了两岸关系的新发展。**
**2015****年****11****月，中共中央总书记、国家主席习近平同台湾方面领导人马英九在新加坡会面。这次会面是****1949****年以来两岸最高领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性的一页。**
二：日益密切的交往
1、 在“和平统一、一国两制” 基本方针的指引下，经过海峡两岸同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力，两岸人员往来以及经济、文化等领域的交流蓬勃发展。
2、通过学习本课你认为海峡两岸能否实现统一呢？  我们该怎么做？
**能实现统一。**** ****我国综合国力不断增强，为收复台湾提供了坚实后盾。制定《反国家分裂法**** ****》，为反对台独提供法律依据。我们要坚决反对“台独”；台湾问题是中国内政问题，要坚决反对他国干涉中国内政；努力发展经济，提高综合国力；应调动一切积极因素，争取用“一国两制”的方式实现祖国的和平统一，但不承诺放弃使用武力等。我们有决心、有能力维护国家主权领土完整，坚决反对台独。**
3、对于我们青少年学生来说，怎么做？
1、 不做、不说有害国家统一的事情。2、坚决拥护党和政府对待的方针政策，反对任何形式的台独活动；3、努力文化知识。以过硬的本领报效祖国，把我们的国家建设好，为完成祖国统一大业做出自己应有的贡献。
<div align="center">

**第****15****课　钢铁长城**

</div>
 一、陆、海、空军的建设
陆军：诞生：**1927****年****8****月****1****日****,****南昌起义。**
海军：在新中国成立前夕的4月23日，解放军的第一支海军部队——华东军区海军建立。
1971年，我国自行研制的导弹驱逐舰完成了多次科学实验和外出访问任务。
2012年9月，我国第一艘航空母舰“辽宁舰”交接入列。
空军：**人民空军是在陆军的基础上建立起来的，空军刚刚建立，就面临抗美援朝的考验。**
 1956年，我国成功仿制成功歼5，飞机走上国产化道路。
**二、导弹部队的发展：****1****、建立****:1966****年****,****中国组建第二炮兵部队。**
**2****、地位：它是中国战略威慑的核心力量，主要担负遏制他国对中国使用核武器、遂行核反击和常规导弹精确打击任务。**** **
**3****、组成：由核导弹部队、常规导弹部队、作战保障部队等组成****,****目前装备东风系列弹道导弹和长剑巡航导弹。**** **2015年12月31日，第二炮兵更名为火箭军。
**三、新时代强军之路**
(1)、 战区建设上重新划分为东、南、西、北、中部五个战区。
(2) 军种建设上，出现了陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队五大军种。
(3)形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局。
                                     第16课  独立自主的和平外交
一、和平共处五项原则的提出：
1、我国的外交政策是**独立自主的和平外交**。
2、20世纪50年代
（1）1953年，我国政府同印度就西藏地区的关系问题进行谈判。周恩来<u>首次提出</u>和平共处五项原则作为处理两国关系的原则。
<u>1954</u><u>年底</u>，<u>周恩来</u>在与印度总理尼赫鲁的谈话中首先提出<u>和平共处五项原则</u>，其内容是：①<u>互相尊重领土和主权</u>、②<u>互不侵犯</u>、③<u>互不干涉内政</u>、④<u>平等互利</u>、⑤<u>和平共处</u>。
意 义：**和平共处五项原则的提出，是我国独立自主和平外交政策的完整体现，标志着中国外交政策的成熟，**并且对当代国际关系产生了重大影响，该原则已经成为当今处理国与国之间关系的基本准则。
二、加强与亚非国家的团结合作
（1）、**1955****年**4月，**万隆会议**（亚非会议）在印尼举行，**周恩来**提出**“求同存异”**方针，打开了新中国同亚非国家友好交往的大门。
                                         第17课  外交事业的发展
一、恢复在**联合国**合法席位。
1、背景：联合国是1945年第二次世界大战后成立的国际组织，是一个由主权国家组成的国际组织。中国是联合国创始国和安全理事会五个常任理事国之一。在美国等国家操纵下，中国在联合国的席位被蒋介石集团长期非法窃据。
2、1971年10月25日，**第****26****届联合国大会**，通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把国民党集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱除出去。
3、意义：是中国外交的重大胜利，中国积极参与国际事务，作为联合国安理会常任理事国之一，发挥了重要作用。
4、根本原因：
**中国综合国力的增强、国际地位的提高**。另外：**广大发展中国家的支持；美国霸权地位的相对衰落**
二、中美、中日建交
** (1)****背景**：**①新中国成立后，美国政府敌视新中国，对新中国实行封锁禁运、包围威胁的政策，双方敌对的状态长达****20****多年。②随着中国国际地位的提高和国际形势的变化，****20****世纪****70****年代初，改善中美关系成为两国共同的要求，中美关系出现了转机。**
2、**1972****年**2月，美国总统**尼克松**访华，在上海签署**《中美联合公报》**，中美关系开始走向正常化。
**1979****年**1月，<u>邓小平访问美国，两国发表建交公报，美国承认只有一个中国，台湾是中国的一部分。中美两国关系最终实现了正常化。</u>中美关系的核心问题是**台湾问题**。
3、1972年，田中角荣访华，中日两国正式建立外交关系，接着，许多国家纷纷与中国建立外交关系。
三、全方位外交
1、改革开放以后，继续奉行<u>独立自主的和平外交政策</u>，坚持在<u>和平共处五项原则</u>的基础上，同其他国家发展友好合作关系。
2、注重改善和发展与周边国家的睦邻友好关系，注重加强同发展中国家的政治经济合作，力争中美、中日关系稳定发展，逐步实现中苏关系正常化，积极发展与欧盟国家的关系。
3、中国在改革开放后，在外交上取得了一系列的成就，形成了<u>全方位、多层次、立体化的外交布局。</u>这与中国的国际地位不断提高有莫大的关系，中国现在成了维护和促进世界和平、稳定与发展的坚定力量，在国际事务中发挥着日益重要的作用。在中国成立**上海合作组织**。举办首届“一带一路”高峰合作论坛；亚太经合组织领导人非正式会议；二十国集团领导人峰会；金砖国家领导人会晤；亚信峰会。
<div align="center">

第18课   科学文化成就

</div>
一、从“两弹一星”到漫步太空：
1、**1964****年**10月，中国在新疆罗布泊成功爆炸**第一枚原子弹**。
**1966****年**10月，中国实现了**核导弹**成功爆炸。**1967****年**6月，中国成功爆炸了**第一枚氢弹**。
<u>两弹元勋：邓稼先。中国导弹之父</u>：**钱学森****.****我们应该从他们身上学习哪些精神呢？**
**艰苦奋斗、爱国敬业、甘于奉献，严谨细致，团结协作、敢于创新等。**
意义：**极大地鼓舞了中国人民的志气，振奋了中华民族的精神；它打破了当时有核大国的核垄断，增强了我国的国防实力，大大提高了我国的国际地位。**
二、空间航天技术：
（1）**1970****年**4月，中国第一颗人造地球卫星**——**“**东方红一号”**成功发射。
（2）中国**第一艘载人宇宙飞船****——****“神州”五号**，于**2003****年**10月成功发射升空，首位航天员**杨利伟**成功返回预定地点。中国人实现了飞向太空的历史性跨越，中国是继前苏联和美国之后**第三个**完整掌握载人航天技术的国家。<u>2008</u><u>年</u><u>9</u><u>月，翟志刚</u>完成出舱任务，实现了太空行走。
二、杂交水稻与青蒿素：
1、**1973****年**，农业科学家**袁隆平**培育出**籼型杂交水稻****(****“东方魔稻”****)**，中国成为第一个实现利用水稻杂交优势的国家。为解决我国的吃饭问题和保障我国粮食安全作出了巨大贡献。我国将首届最高科学技术奖，授予他。对解决世界性饥饿问题也有重要贡献。为此袁隆平成为获得我国第一个特等发明奖的人；他还荣获多项国际大奖，享有很高的国际声望，<u>被称为</u><u>“</u><u>杂交水稻之父</u><u>”</u><u>。</u>
青蒿素类药物对疟疾的治愈率很高，得到世界卫生组织的认可和大力推广，使全球数亿人受益。
2015年，**屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。**
三、文化事业的发展 :
1、提出：1956年，毛泽东提出在科学文化工作中实行“百花齐放”，“百家争鸣”的方针，即艺术问题上“百花齐放”，学术问题上“百家争鸣”。
2、代表作品：长篇小说《红岩》 《青春之歌》、话剧《茶馆》、大型音乐舞蹈史诗《东方红》、电影《英雄儿女》 《林则徐》等。
3、中共十一届三中全会后，中国与国外的文化交流日益增多，文艺工作者，作品屡获国际奖项。
2012年，中国作家**莫言**获得**诺贝尔文学奖**。随着改革开放的进一步发展，中国文化的世界影响越来越大。
<div align="center">

第19课   社会生活的变迁

</div>
一、日常生活的变化：
1、背景：新中国成立前，物价飞涨，民生凋敝。新中国成立后，人民当家做主，经济恢复，物价稳定，人民生活发生了根本变化，生活水平不断提高。改革开放以来，人民生活明显改善。
特别是改革开放以来，人们在衣、食、住、行、用各方面都发生了前所未有的巨大变化，到20世纪末，我国在整体上进入了小康社会。
2、改革开放以来，城乡居民收入不断增加，消费总量不断增长，消费结构也不断优化。随着人民生活水平的提高，<u>休闲娱乐</u>成为人们日常生活的一部分。人们开始<u>注重和享受文化、旅游、健身等多种休闲生活</u>，生活方式发生了很大变化。
二、交通、通信的不断发展:
铁路：截至2010年底，中国的铁路营运里程已居世界<u>第二位</u>，几次大提速，大大提高了运营效率。
公路：获得较快发展，我国高速公路里程已居世界前列。
民用航空：全国各大城市和一些中等城市、旅游胜地都有航线，并与世界许多国家的大城市设有直通航线，中国已成为世界民航大国。
通信：(1)我国的电信网络规模和用户数均居全球第一，发展速度也位居世界前列。中国互联网虽然起步较晚，但发展迅速。 (2)通信事业的发展和通信方式的变迁，使信息的传递变得快捷和简便，深刻地改变着人们的思想观念和生活方式。
### 部编人教版九年级历史上册 历史知识点总结
第**1**课　古代埃及
1、古埃及文明发源地：非洲东北角**尼罗河****（****“****埃及是尼罗河的赠礼****”****）**
2、古埃及历史发展线索：（1）文明产生：**公元前****3500****年；**（2）统一：**公元前****3100****年；**（3）强盛：在新王国时代法老**图特摩斯三世**统治时期,埃及成为强大的军事帝国；（4）灭亡：公元前525年,**波斯帝国**吞并古埃及。
**3****、古埃及衰落灭亡的原因？****(****书****P2)****不断遭到外族入侵。公元前****525****年****,****波斯帝国吞并古埃及****;****后来****,****亚历山大帝国和罗马帝国先后占领古埃及。古埃及文明没有延续下去****。**
4、古埃及文明成就：
A、历法：太阳历；B、文字：**象形文字****; **C:医学：木乃伊;D、建筑：**金字塔****（胡夫金字塔——最大；哈弗拉金字塔——狮身人面像。）**
**5****、为什么说****金字塔是古埃及文明的象征****？****(****书****P4)****金字塔****反映了古埃及社会经济发展的较高水平****,****是古埃及人智慧的结晶****。**
** **
第**2**课　古代两河流域
1、古代两河流域文明发源地：西亚的**幼发拉底河与底格里斯河****（又称****“美索不达米亚”****）**
2、文明产生：**约从公元前****3500****年**
3、古巴比伦王国：
（1）建立：约公元前19世纪西亚地区的一个古老的游牧民族阿摩利人建立了古巴比伦王国。
**（****2****）强盛：**公元前18世纪,第六代国王**汉谟拉比**建立了统一、强大的奴隶制国家。
（3）灭亡：公元前1595年（**即****公元前****1****6****世纪****初**），古巴比伦王国被外族灭亡。
3、文明成就：
A、历法：太阴历；B、文字：**楔形文字**; C、法典：**《汉谟拉比法典》****；**D、建筑：空中花园
**4****、****《汉谟拉比法典》****(****书****P7)**
**A.****制定者：**公元前18世纪，古巴比伦王国国王汉谟拉比
**B.****根本目的****:**维护奴隶主的利益。
**C****、内容：古巴比伦分为****拥有公民权的自由民、无公民权的自由民和奴隶****三个严格的社会等级。****奴隶制度在古巴比伦相当发达****（反映出古巴比伦社会政治状况）；法典中有许多关于租赁、雇佣、交换、借贷等方面的规定，****商品经济在古巴比伦比较活跃****（反映出古巴比伦社会经济状况）。**
**D.****历史地位****:****它是迄今已知世界上第一部较为完整的成文法典。**
**E.****意义****:**是古巴比伦王国留给人类的宝贵文化遗产,表明人类社会的法制传统源远流长。
**F****实质：**维护奴隶主阶级统治的工具。
<div align="center">

第**3**课　古代印度

</div>
1、古印度文明发源地：南亚印度半岛**印度河**流域。
2、古印度历史发展线索：（1）文明产生：**哈拉巴和摩亨佐·达罗**等早期文明遗址，年代大约为**公元前****23****世纪—前****18****世纪；**（2）雅利安人侵入：**公元前****1500****年左右**,来自中亚的雅利安人侵入印度,陆续在印度河流域和恒河流域定居下来；
（3）鼎盛时期：**孔雀王朝****（公元前****4****世纪——公元前****2****世纪）****表现在：**除半岛最南端外,**印度基本上实现了统一**；农业和工商业都比较繁荣；首都**华氏城**是当时世界上最繁华、人口最多的大城市之一。
3、文明成就：
A、佛教；B、阿拉伯数字；C、种姓制度
**4****、种姓制度****(****书****P12)**
**A.****特点****:****种姓制度各等级之间贵贱分明****,****世代相袭。低等级的人不得从事高等级的职业****,****不同等级的人不得通婚****。**
**B****、内容：****第一等级是****婆罗门****,****掌管祭祀——****祭司****;****第二等级是****刹帝利****,****掌管军事和行政权力——****国王、武士和官吏****;****第三等级是****吠舍****,****从事农业、畜牧业和商业****;****第四等级是****首陀罗****,****主要由****被征服居民****构成****,****从事农业、畜牧业、捕鱼业和手工业****,****要为前三个等级服务。**
**C****、实质：****是奴隶主贵族统治的工具，是为保护奴隶主特权的一种等级制度。**** **
**强调：古代亚非文明共同点：****都产生于大河流域、经济以农业为主，都实行中央集权奴隶主专政。**
**佛教****(****书****P13)****：**
**佛教的创立：佛教创立于****公元前****6****世纪、古印度****。创始人****乔达摩·悉达多****；**
**佛教教义：****反对第一等级婆罗门的特权；****提出****“众生平等”，****不拒绝低种姓的人入教；****忍耐顺从。**
**向外传播：****公元前****3****世纪阿育王在位时，****佛教开始向外传播。****公元前****1****世纪****,****佛教经中亚传到中国。****（西汉末年）**
**强调：古代亚非文明共同点：****都产生于大河流域、经济以农业为主，都实行中央集权奴隶主专政。（中国古代文明的成就有：****甲骨文和青铜器****等。）**
<div align="center">

**第****4****课　希腊城邦和亚历山大帝国**

</div>
1、发源地：希腊半岛、爱琴海诸岛、小亚细亚半岛西岸、黑海沿岸、意大利南部以及西西里岛等地区,**希腊半岛**是古代希腊的主体
2、历史发展：（1）爱琴文明：BC2000——BC12世纪，希腊最早的文明产生于爱琴海地区。爱琴文明包括克里特文明和迈锡尼文明。（2）荷马时代：BC12世纪——BC9世纪；（3）希腊城邦文明：公元前8世纪,希腊出现了城邦；希腊城邦的突出特点是**“小国寡民”**,最大的城邦是**斯巴达**，奴隶主民主政治推行成功的城邦是**雅典。**
3、希腊城邦的居民：分为公民和非公民（非公民包括外邦人和奴隶）
**4****、雅典的民主政治****(****书****P18)**
**A.****出现原因：****公元前****5****世纪中后期、伯里克利****主政时期****,****进行一系列改革，****雅典达到全盛****,****奴隶制民主政治发展到高峰。**
**B.****改革措施：**
**a.****扩大公民权利，使每一名公民都有参政的机会；****（****全体成年男性公民****）**
**b.****代表各地的十个主席团轮流主持城邦日常事务，召集公民大会；**
**c.****公民大会是最高权力机构，****具有立法、司法等多种智能；**
**d.****为了保证贫穷公民参政议政，伯里克利还****建立了津贴制度****。**
**C****、对雅典民主政治的评价：**
**积极影响：****为雅典的昌盛提供了政治上的条件，把古代世界的民主政治发展到高峰****.****对近代西方民主制度的形成产生了深远的影响。**
**局限性：****雅典民主政治本质上仍然是奴隶主的民主政治，是少数奴隶主对广大奴隶的专政；外邦人、奴隶、妇女没有任何政治权利****。****（为什么说雅典的民主理想只适用于部分居民？）**
**5****、亚历山大帝国简介：由希腊半岛北部的****马其顿王国****发展而来，于****BC4****世纪后半期****建立，是地跨欧亚非三洲的奴隶制帝国。**
**6****、对亚历山大东征等古代世界战争与征服的评价：（古代世界侵略战争的共同点？）**
**（****1****）消极影响：****具有侵略性质，给被征服地区人民带来了巨大灾难，掠夺了无数财富；**
**（****2****）积极影响：****促进了东西方经济文化的交流，促进了文明的发展。**
**强调：希腊文明对世界产生的影响？****近代资产阶级民主政治；现代奥运会。**
<div align="center">

**第****5****课　罗马城邦和罗马帝国**

</div>
**1****、古罗马文明发源地：意大利半岛中部的****台伯河畔****兴起**
**2****、****罗马历史发展线索****:**
**罗马城****→****罗马共和国****(****公元前****509****年****)****→****称霸地中海****(****公元前****2****世纪****)****→****罗**
**                                            ****东罗马帝国（拜占廷帝国）****1453****年被奥斯曼土耳其帝国灭亡**
**马帝国****(****公元前****27****年****)****→****帝国分裂****(****395****年****)****→****     **
**西罗马帝国灭亡****(476****年****被日耳曼人灭亡****)**。
**3****、罗马共和国时期：（公元前****509****年——公元前****27****年）**
**A****、建立：****公元前****509****年即****公元前****6****世纪末**
**B****、****元老院：****掌握国家重大事务的决策权，****由两个权力相等的执政官主持日常政务。****（注意联系雅典的公民大会：****公民大会是最高权力机构，具有立法、司法等多种智能。****而罗马公民大会是形式上的最高权力机关，实权掌握在元老院。）**
**C****、****《十二铜表法》****：****公元前****450****左右****,****罗马颁布了成文法内容涉及诉讼程序、所有权和债务权、宗教法、刑法、民法等。****作用：****使量刑定罪有了文字依据****,****在一定程度上遏制了贵族对法律的曲解和滥用****。**
**D****、称霸地中海：****公元前****2****世纪，****罗马又征服东地中海地区，成为整个地中海地****区的霸主。（关键是取得打败迦太基的****布匿战争****的胜利。）**
**2****、罗马帝国时期：（****公元前****27****年——****476****年****）**
**A****、罗马共和国为什么会被罗马帝国取代？****共和国末期，****社会危机严重（公元前****73****年****斯巴达克起义****），****共和制无法适应时代需要，奴隶主企图建立独裁统治****,****以稳固政权。**
**B****、缔造者：****屋大维****首创“元首制”于****公元前****27****年****成为实际上的皇帝，罗马帝国建立。****（此时中国处于西汉。）**
**C****、鼎盛：****2****世纪****，罗马帝国进入黄金时期。帝国版图横跨欧亚非三洲，地中海成为罗马帝国的“内湖”。**
**3****、罗马帝国的衰亡：****(****书****P25)**
**A****、衰亡的原因：**** 3****世纪，罗马帝国陷入长期的政治、经济大危机。——统治者争斗混战不断****,****人民起义此起彼伏****,****农业萎缩****,****工商业衰落****,****财政危机****,****民生凋敝。**
**B****、西罗马帝国灭亡：****公元****476****年西罗马帝国灭亡****---****标志着西欧奴隶制社会结束**** ****。**
**强调：古代欧洲文明共同点：****都产生于海洋地区，经济以工商业为主，实行奴隶主民主政治。（代表有****古希腊文明和古罗马文明****）**
<div align="center">

**第****6****课　希腊罗马古典文化**

</div>
**1**.文学和雕塑
**《荷马史诗》****包括《伊里亚特》和《奥德赛》；****其历史价值是****宝贵的文学遗产，也是了解早期希腊社会的主要文献。**
**2**.建筑艺术
**古希腊神庙建筑特点：****神庙四周以廊柱环绕，柱身有粗有细。代表雅典****帕特农神庙。**
**古****罗马建筑****特点：****多使用****石拱门、穹顶等****,****既坚固结实****,****又华丽宏伟****。代表****大竞技场****、****万神庙****。**
**哲学**
**A****、****德谟克里特****:****古希腊哲学****----****提出了****“****原子论****”****,****认为宇宙万物是由微小的****“****原子****”****组成****;**
**B****、****苏格拉底****：****古希腊哲学****-----****终生探讨人的灵魂、美德和幸福等问题****；**
**C****、****亚里士多德****：****百科全书式的学者****-----****创立了逻辑学等新的学科****；**
**4****、法学**
**（****1****）《十二铜表法》**是罗马法制建设的第一步,是后世罗马法典以至欧洲法学的渊源。
**（****2****）****万民法****：**适用于罗马公民和非公民之间关系；
**（****3****）****经济法****：**关于商品生产和交换。
**5****、公历：**
**源头：古埃及的****太阳历****。**
**凯撒****：****古罗马统治者****-----****编制****“****儒略历****”****。**
<div align="center">

**基督教的兴起和法兰克王国**

</div>
**1**.基督教的兴起（时间、地点、创始人、教义）
**公元****1****世纪、****西亚的巴勒斯坦****、耶稣、耶稣教导人们忍受苦难****,****死后可以升入“天堂”。**
**强调：****基督教是在罗马帝国统治下的****犹太人****创立的。**
法兰克王国
**481****年建立****,****建立者是****克洛维****。**
**强调：克洛维巩固统治的主要措施是：一是****皈依基督教****；二是****赐给教会和部下土地。**
**封君与封臣——西欧封建制度****(****书****P34)**
**查理马特改革（**封君与封臣制度形成**）**
**时间、国家：****8****世纪前期，法兰克王国**
**内容：****不再像以前那样无偿赏赐，而是要求得到封地的人必须提供兵役服务。**
**影响：****使西欧形成了以土地封赐为纽带的封建制度。（****11****世纪**时,以土地的封赐为纽带而形成的封建制度在西欧普遍确立**）**
**封君与封臣的相互权利义务关系：**
**   ****a.****封臣对封君要忠诚，在封君需要的时候，要无偿地为封君服兵役、提供金钱等。**
   **b****、封君不能任意侵害封臣荣誉、人身和财产安全，当封臣受到外来攻击时，封君必须提供保护。**
**C****、西欧封建制度特点：**封君和封臣的关系有着严格的等级性,而且权利、义务交织在一起,带有一定的契约意义（**“****我的附庸的附庸****,****不是我的附庸****”**）
4、查理曼帝国查理曼帝国 ：
**800****年****的圣诞节****,****教皇在罗马为查理举行了加冕礼****,****称查理为****“****罗马人的皇帝****”****。因此****,****查理被称为****“****查理大帝****”****或****“****查理曼****”****。他统治时期的****法兰克王国****,****史称****“****查理曼帝国****”****。**
**814****年****,****查理曼去世****,****强盛一时的帝国很快走向分裂。**** **
**843****年****，查理曼帝国一分为三，互不隶属；成为以后****德意志、法兰西和意大利****三个国家的雏形。**
<div align="center">

**西欧庄园**

</div>
1、庄园的领主与佃户
**A****、庄园兴起时间****:****9****世纪**
**庄园遍布欧洲各地时间：****11****世纪**
**B****、特点：****庄园是一个独立的自给自足的经济和政治单位。**
**土地构成：****领主自己保留****,****直接经营****,****称为****“****直领地****”****；****剩下的耕地是佃户的****“****份地****”****。**
**2**.**庄园法庭****(****书****P40)**
**A****、庄园法庭的特点：**
**工作人员：****庄园法庭没有专门的工作人员；主持法庭的是****领主或他的管家****。**
**时间：****一般是每隔一段时间为解决一批问题而开庭一次；**
**地点：****法庭开庭的地点也不固定，有时在领主宅第的厅堂，有时在教堂，有时就在庄园里的大树下；**
**惩罚手段：****通常是****处以罚金，****罚金全部归领主所有；**
**审判依据：****审判依据****习惯法或村法****。**
**解决的问题：****佃户在劳役中怠工、不能完成劳役或未按规定缴纳足额的租税****；****佃户之间关于土地、借贷和婚姻的纠纷****,****违反庄园公共规则的行为**
**庄园法庭作用：**
**①庄园法庭起着****维护庄园公共秩序****的作用。**
**②庄园法庭既维护了领主的利益，也在一定程度上限制了领主的特权。**
**第****9****课　中世纪城市和大学的兴起**
**1**.自由和自治的城市
**A****、西欧城市重新兴起：**
  **时间：****10****世纪**
  **原因：****西欧****生产力提高，****农业技术提高****,****农业剩余产品增加****,****商业贸易发展****,****人口增长****。**
  **代表城市****:****意大利****----****威尼斯****、法兰西****----****巴黎****、英格兰****----****伦敦****、德意志****----****科隆****B****、争取城市自由和自治权的斗争：**
**a****、原因：城市一般坐落在封建领主的领地上，受领主控制。（****任意征税****,****甚至要求居民像佃户一样履行义务****。****）**
**b.****常用手段：****金钱赎买和武力斗争**
**c.****典型事例：****法兰西的琅城起义**
**d.****结果：许多城市取得了一定程度的自由与特权，成为自由城市；部分城市有权选举市长、市政官员和设立****城市法庭。**
**e.****影响：****国王给城市颁发特许状，既削弱了割据势力，又获得城市的拥护。**
**f.****局限性：取得自由、自治的城市并****不能完全摆脱国王和领主的控制****，城市贵族一般是国王的支持者。**
**2**.城市居民的身份
**A****、城市居民的由来：****手工工匠和商人****是城市的基本居民****,****从周围农村的农民转变而来。（****农奴在自由城市住满一年零一天，就获得市民的身份，从此享有自由。**
**B****、西欧城市重新兴起的意义：****(****书****P44)**
**随着城市的发展和工商业的繁荣，****市民阶层逐渐形成，****富裕的大手工业作坊主、商人和银行家成为****早期的资产阶级，为资本主义的兴起准备了条件。**
4、大学的兴起
**A****、****西欧****城市****是中世纪的花朵****，****大学****的兴起被认为是欧洲****中世纪教育****“最美好的花朵”。**
**B****、原因：****11****世纪****,****随着****经济的发展****,****许多****希腊、罗马的古典著作****开始在西欧传播****,****阿拉伯文化****也不断传入西欧****。**
**C****、建立方式：****教会学校和教师私人办的学校****。教师私人办校也必须从教会那里得到授课许可证****。**
**C****、大学的自治地位表现：****免赋税特权、司法特权、教育自主权**
**D****、中世纪西欧大学的课程设置：****须先上****基础课程****（****文法、修辞、逻辑、算术、几何、天文和音乐****），****学完之后进入****专业课程****（****法学、医学、神学****）。**
**课程设置的特点：****课程设置一方面****仍受基督教的影响****,****另一方面****也反映了经济和社会发展的要求。**
<div align="center">

**第****10****课　拜占庭帝国和《查士丁尼法典》**

</div>
**1**.查士丁尼及《查士丁尼法典》**(****书****P47--48)**
**A****、东罗马帝国得以延续并进入“黄金时代”的原因：**
**  a****、**** ****东罗马帝国的****版图囊括了希腊以及亚洲西部和非洲北部地区****，****农业发达；有许多大都市和国际贸易港口；因此，****东罗马帝国的经济比较活跃****,****社会比较稳定。**
**  b****、****东罗马帝国****地处亚、非、欧交界处，既保留了古希腊、古罗马古典文化，又吸收了东方文明成果，创造了拜占庭文化。（****为什么拜占庭帝国能够创造辉煌的文化？****）**
**B****、为什么说****查士丁尼是拜占庭帝国历代文治武功最出色的皇帝？**
**   **** a****、查士丁尼通过不断扩张恢复了罗马帝国大部分领土；**
**    ****b****、****为了稳固帝国的社会秩序、保证皇帝的专制权力****，****制定和汇编了****《查士丁尼法典》****（****2****世纪初以来历任罗马皇帝颁布的法令****）、****《法学汇纂》****（****历****代罗马法学家有关法律问题的论文和著作汇编****）、****《法理概要》****（****指导学习法律文献****）、****《新法典》****（****查士丁尼执政时期的法令编辑而成****）等法律文献，****统称为《罗马民法大全》****，奠定了****欧洲民法的基础****。**
**2**.拜占庭帝国的灭亡
**                  ****a.****不断遭受阿拉伯等外族的入侵；**
**A****、灭亡原因：****     b.****长期的对外征战导致帝国财政枯竭****,****国力下降；**
**                  c****、西欧十字军东征的打击；****d****、奥斯曼帝国的不断进攻。**
**                  **
**灭亡的标志：****1453****年****,****奥斯曼土耳其帝国攻破君士坦丁堡****,****改名为伊斯坦布尔。**
**启示：****开放宽容使文明繁荣，保守狭隘使文明衰落。**
**拜占庭帝国的影响：**
**对基督教、希腊罗马的古典文化传统****,****以及西亚、北非等地的东方文化因素兼收并蓄****,****创造出独具特色的拜占庭文化****,****在世界上产生过重大影响****；**
**保留了大量的希腊、罗马古籍，****为后来西欧的文艺复兴****提供了丰富的精神营养。**
**强调：**
**1****、为什么《查士丁尼法典》令人瞩目？**
**收集了****2****世纪初以来历任罗马皇帝颁布的法令。**
**2****、为什么现在欧洲各国的法律著作有很多相似的地方？**
**《罗马民法大全》以其丰富的内容和比较完备的形式对后来欧洲各国的法律制度产生了深远的影响，奠定了欧洲民法的基础。**
<div align="center">

**第****11****课　古代日本**

</div>
1、6世纪前的日本
**A****、文明产生：****1****－****2****世纪时**
**B****、日本统一：****5****世纪时，大和**
2、**大化改新****(****书****P53)**
** ****A****、原因：日本社会政局混乱、阶级矛盾尖锐，中国隋唐先进制度的影响。**
**A****、开始：****从****646****年****开始由日本****孝德天皇****推行****,****仿效****唐朝的典章制度****。**
**              ****政治****:****建立****以天皇为中心的中央集权制度****,****地方设国、郡、里三级，由中央派官治理。**
**内容：****     ****经济****:****废除一切私地、私民，将土地、部民收归国有，成为公地、公民；国家将土地分给公民，六年一攽，不能终生使用，也不能买卖；统一赋税。**
**大化改新的意义：****大化改新使日本发展成为一个****中央集权制的封建国家****。使日本由奴隶社会过渡到封建社会。**
武士和武士集团
**出现原因：****大化改新百余年后，土地私有与土地兼并盛行****→****庄园****出现****→****地方****          ****豪强为了保护自己的庄园****。**
**武士集团的最高首领称为：****征夷大将军****；****源赖朝****获得****“****征夷大将军****”****称号****,****设幕府于镰仓。镰仓幕府拥有独立于朝廷的政治、军事权力****,****成为日本实际上的最高统治者****,****日本由此进入长达近****700****年的幕府统治时期****。**
**C****、幕府与天皇的关系：****幕府与天皇朝廷并存。幕府首领名义上由天皇任命；天皇成为一种****礼仪性的摆设****。国家大权基本掌握在****武士阶层手中****。（****武士效忠的对象不是国家****,****而是他的****主公****。****）**
<div align="center">

**第****12****课　阿拉伯帝国**

</div>
1、穆罕默德创立伊斯兰教
**A****、穆罕默德的主要传教活动：**
**   ****创教：****于****7****世纪初****(****610****年****)****在****阿拉伯半岛****（麦加）创立了伊斯兰教；教义：宇宙间只有唯一的神****真主安拉****；信徒称为****穆斯林。**
**   ****建立政权：****622****年，迁居****麦地那****，建立了****穆斯林公社****----****阿拉伯国家雏形；**
**         ****（注意：阿拉伯国家是****政教合一****的政权，****622****年是伊斯兰教历元年****2018****年是伊斯兰教历****2018****－****622****＋****1****=****1397****年****）**
**   ****占领麦加：****630****年****,****穆罕默德率穆斯林占领麦加****（麦加从此成为伊斯兰教圣地）**
**   ****半岛基本统一****：****632****年穆罕默德病逝阿拉伯半岛基本统一。**
**B****、伊斯兰教的形成对阿拉伯国家的建立以及半岛统一所起的作用？**
**伊斯兰教主张信奉唯一的神真主安拉，废除了阿拉伯半岛部落的多神崇，**
**为建立统一国家奠定了思想基础。**
阿拉伯帝国
**阿拉伯帝国的扩张过程：**
**北进叙利亚****→****东灭波斯****→****进而征服阿富汗和印度西北部****，控制中亚大部分地区****→****在西线，攻克埃及，横扫北非；西南占领西班牙。****（注意联系拜占庭帝国的衰落）**
**阿拉伯帝国的形成：****至****8****世纪中期****，阿拉伯帝国版图横跨亚、非、欧三大洲。与****中国唐朝齐名****。（注意：****1258****年，****蒙古人****攻陷巴格达，阿拉伯帝国灭亡。）**
阿拉伯文化            **数学：****阿拉伯人改造了古印度人从****0****到****9****的计数法****,****形成**
**我们现在常用的****“****阿拉伯数字****”****,****并创造了****完整的代数学****；**
**阿拉伯人文化成就****     ****医学：****《医学集成》****)****和《医典》****两部书****,****长期被欧洲医学界奉为经典**
**                      ****                                  ****文学：****《天方夜谭》**
《天方夜谭》构思
**阿拉伯人在****东西方文化****交流中担当了怎样****的角色****？请举例说明？**
**阿拉伯人****是****东西方文化****交流****的****使者****,****在东西方文明交流中起到了桥梁作用，****为世界文化的发展作出了卓越贡献****；如印度人发明的计数法****,****经阿拉伯人改造****,****形成****阿拉伯数字****,****传遍世界****;****中国的****造纸术、指南针、火药****等重大发明和印度的****棉花、食糖****等都是由阿拉伯人传入欧洲的****。**
<div align="center">

**第****13****课**　**西欧经济和社会的发展**

</div>
**一**** ****、新的生产和经营方式的出现：（经济发展）****11****世纪以后**
**租地农场（农业）**
**租地农场出现背景：**
**A****、垦殖运动开展——耕地面积不断扩大。（****领主组织****,****多数是农民自发开垦****；****新开发地区具有独立司法权和行政自治权的地区。****）**
**B****、庄园的衰落和瓦解——自有劳动力增加。****(****农奴可以用货币购买****劳役豁免权****,****获得对自己劳动力的自由支配****;****也可以通过缴纳****迁徙税****,****摆脱领主人身束缚的机会。****)**
**C****、庄园制度下的小块土地越来越不适应新的生产经营活动，土地集中成为一种趋势。**
**（****2****）租地农场的建立：**
**领主通过转让、联姻、继承、买卖等方式，将土地集中在一起，****14****世纪，领主出租直领地，依靠土地租金生活，不再参与生产管理。→一些****富裕农民****通过承租、购买领主的土地，或者转租、购买其他佃户的地产等方式将土地集中起来，建立租地农场。**
**（****3****）租地农场的特点：****采用新的生产方式进行经营，雇用少地或无地的农民耕种，并将农产品推向市场。（典型：****英国）**
**手工工场（手工业）**
**（****1****）、出现原因****:****一方面****,****手工业者逐渐脱离农业****;****另一方面****,****他们更多是为市场而生产。**
**（****2****）、发展过程****:****小型手工作坊→分散的手工工场→集中的手工工场。**
**（****3****）、手工工场的特征：****剥削方式——雇佣关系；生产方式——分工协作，生产效率提高；经营特点——面向市场；****资本主义性质的生产关系****。**
**3****、新的生产和经营方式的影响：****土地关系的变化和手工业的发展，推动农业和手工业生产组织逐渐资本主义化，开始改变中世纪欧洲社会的整体面貌。**
**富裕农民和市民阶层（社会结构变化）**
**1****、****13****、****14****世纪****,****欧洲农村社会结构****的****变****化：**
**（****1****）****贵族抵押或变卖****地产****,****以偿还债务或应付开支****;**
**（****2****）****富裕农民、骑士、乡绅****不断集中土地****,****控制了乡村行政事务****,****成为农村中富有生气的阶级力量。**
**2****、****城市居民组****成：****手工业者、商人成为城市居民****——****市民阶层**
**3****、****富裕商人在经济和政治****上的变化：**
**经济上：****投资乡村****,****置办田产****,****采用新的生产经营方式。**
**政治上：****与贵族联姻或成为官员****,****抬高自己的身份****,****政治权利也不断扩大****,****成为强化王权所需要的政治力量**
<div align="center">

**文艺复兴运动****（****14****—****16****世纪，兴起于****意大利****）**

</div>
**1****、文艺复兴运动兴起的原因**
**（****1****）根本原因：**** 14****世纪中叶，意大利的一些城市工商业发展，****出现了资本主义的萌芽。**
**（****2****）直接原因：形成中的****资产阶级****不满罗马教廷对精神世界的控制。**
**（****3****）有利条件：意大利较多的保留了希腊、罗马的古典文化。**
**2****、文艺复兴运动的核心思想：**
**人文主义（****以人为中心而不是以神为中心的生活哲学****;****他们提倡发扬人的个性****,****追求享受现世生活。****）**
**文艺复兴运动的表现形式：****采取复兴古代希腊罗马文化的方式**
**文艺复兴的实质****/****性质：****文艺复兴是一场资产阶级的思想文化运动。**** **
**5****、代表人物：**
**（****1****）但丁——意大利诗人**
** A****、地位：文艺复兴的****先驱****，与****彼特拉克、薄伽丘****并称为文艺复兴文学三杰**** ****。**
** B****、代表作：长篇诗作**** ****《神曲》**** ****      ****。**
**（****2****）达芬奇——意大利艺术大师**
**A****、籍贯：****意大利****的佛罗伦萨**
**B****、地位：与****拉斐尔、米开朗琪罗****并称文艺复兴美术三杰**** ****。**
**C****、代表作：****《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》**
**（****3****）莎士比亚——英国文学巨匠**
**A****、地位：英国文学家****   **
**B****、代表作：****《哈姆雷特》与《罗密欧与朱丽叶》****。**** ****这些作品反映了时代风貌和社会本质，表现了****人文主义****的生活理想。**** **
**6****、文艺复兴的意义：**
**推动了****欧洲文化思想领域的繁荣****，为****欧洲资本主义****的产生****奠定了思想文化基础****。**** **
**强调：文艺复兴是****对希腊罗马古典文化简单的****“****复兴****”****吗？为什么？**
**不是。文艺复兴****虽然采取复兴古代希腊罗马文化的方式****,****但对古典文化并非是简单的“复兴”****,****这其中有继承****,****更有创新****,****其实质是资产阶级思想文化的兴起****。**
<div align="center">

**探寻新航路**

</div>
**1****、旧****航路****：****14****世纪前后的欧亚主要商路，以****丝绸之路****为代表。（****阿拉伯数字通过****丝绸之路****传入欧洲）**
**新航路：指****15****世纪末****16****世纪初开辟的不经过地中海，而是绕过非洲或美洲到达****亚洲****的航路。（****原产于美洲的玉米、马铃薯等通过****新航路****传****入****中国**。**）**
**2****、新航路开辟的原因**
**根本原因：****欧洲商品经济发展和资本主义萌芽****，欧洲人渴求开拓新的贸易市场，获取财富。**
**社会根源：****《马可·波罗行纪》****的刺激，欧洲人渴望到东方“寻金”。**
**直接原因：****奥斯曼帝国****阻断了东西方之间的传统通商要道，欧洲人迫切需要通往东方的新商路。**
**3****、新航路开辟的条件**
**、地理知识提高**** ****，地圆学说流行；**
**、海技术的进步，欧洲水手掌握了罗盘技术；**
**、造船技术的发展**** ****，如多桅船的制造；**
**4****、新航路开辟的过程**
**、向东航行——葡萄牙王室支持**
**迪亚士（葡萄牙人）：****1488****年发现了非洲的****好望角****；**
**达伽马（葡萄牙人）：****1498****年****到达****印度西海岸****；**
**、向西航行**** ****——西班牙王室支持****  **
**哥伦布（意大利人）：****1492****年****横渡大西洋，发现****美洲新大陆****；**
**麦哲伦（葡萄牙人）船队：****1519****——****1522****年，完成人类历史上****首次环球航行****。**
**（****麦哲伦成为****第一位横渡太平洋的欧洲人****,****他的船队第一次完成了环球航行****,****证明了地圆说的正确****。****）**
**注意：为了证明地圆学说而积极探索的航海家：****哥伦布和麦哲伦****；**
**      ****完成新航路开辟目的（到达东方亚洲）的航海家有：****达伽马和麦哲伦。**
**你从四位西方航海家身上学到哪些优秀品质：****勇于开拓、创新进取、不怕牺牲、克服困难：**
**5****、新航路开辟的影响：**
**欧洲大西洋沿岸工商业经济繁荣起来****,****促进了资本主义的产生和发展****；**
**（****2****）****欧洲和亚洲、非洲、美洲之间建立起了直接的商业联系****,****往来日益密切****；**
**（****3****）****世界开始连为一个整体****,****世界的观念也从此逐步确立起来。**
**6****、****哥伦布到底是恶魔还是功臣****,****我们该怎么评价他****?**
**一方面****,****哥伦布的远洋航行****,****促进了欧洲殖民国家的****资本原始积累****,****使世界开始走向整体；****另一方面****,****哥伦布的远航把****欧洲的殖民掠夺带人美洲，给美洲的人民带来了灾难。**
| 航海家 | 规模 | 目的 | 性质 | 影响 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 郑和 | 船多、 人多 | 宣扬国威、加强联系 | 友好 交往 | 促进国家间的友好往来和经济文化交流 |
| 哥伦布等 | 船少、 人少 | 开拓市场、掠夺财富 | 殖民扩 张活动 | 世界开始连成一个整体,促进资本主义的产生和发展,造成殖民灾难 |

**7****、有人说，西欧封建社会末期，是“人”和“世界”被发现的年代，各指什么？有何共同作用？**
**“人”被发现，指的是****文艺复兴****；****“世界”被发现，指的是****新航路开辟****。**
**共同作用：****都促进了资本主义的产生与发展。**
**新旧航路有何****不同点****，请****结合所学知****识加以说明。**
**（****1****）****欧洲商路、贸易中心变化：****旧航路****地中海沿岸是欧洲商路和贸易中心；****新航路****大西洋沿岸成为欧洲商路和贸易中心。****（****2****）****世界主要贸易体****(****商人****)****变化：****旧航路****以****阿拉伯、意大利、中国商人为主；****新航路****以****西欧国家****(****英国等****)****商人为主。**
<div align="center">

**第****16****课　早期殖民掠夺**

</div>
**一、葡萄牙与西班牙的殖民掠夺**
**1****、欧洲人为什么选择殖民掠夺？**
**(1)****欧洲商品经济发展，需要拓展市场推销产品，寻找原料；**
**(2)****殖民掠夺比正常贸易获取财富速度快。**
**2****、新航路开辟后最先进行殖民掠夺的国家是哪些？****是西班牙和葡萄牙**
**3****、葡萄牙的殖民方式：**
**①在亚洲、非洲拉丁美洲建立了一些殖民据点和商站，****控制了从印度洋到太平洋的海上通道；**
**②以殖民据点为基地在荡涤****进行劫掠式贸易****。**
**4****、西班牙的殖民方式：****①凭借无敌舰队****在美洲建立起一个殖民大帝国。**
**②强迫****印第安人和黑人无偿开采金银矿和开发种植园****。**
**英国的殖民扩张**
**英国为什么也会选择殖民扩张的道路？**
**(1)****随着资本主义生产方式的确立，英国的手工业尤其是毛纺织业迅速发展英国需要开拓海外市场；**
**(2)****打败西班牙“无敌舰队”英国逐渐成为海上霸主。**
**2****、英国的殖民方式：**
**①****17****世纪，英国****在北美建立殖民地，建立大种植园****。种植英国工业所需的原材料；**
**②英国殖民者也****从事贩卖非洲黑奴的活动——三角贸易****。**
**3****、三角贸易：（****1****）实行原因：****殖民扩张造成美洲劳动力短缺。**
**（****2****）从事国家：最先从事国：****葡萄牙；****最大经营者（受益国）：****英国**
**（****3****）贸易路线：**
**A****、出程：****英国商船从英国各地的港口出发****,****将火器、机械制品和酒等物品运往非洲倾销****;****B****、中程：****在非洲掳获黑奴****,****运往西印度群岛和美洲殖民地****,****卖给当地的种植园主****;****C****、归程：****再购进殖民地盛产的蔗糖、烟草等产品返回英国。**
**强调：哪一段路程最能体现三角贸易的残忍？****中程**
**（****4****）三角贸易的影响：**
**A****、对非洲：使非洲丧失了近亿的精壮劳动力**** ****，加速了非洲的贫穷与落后；**
**B****、对欧洲：是资本原始积累的重要来源之一，促进了欧洲资本主义的发展；**
**C****、对美洲：为美洲提供大量劳动力，促进了美洲经济文化的形成和发展。**
**三、　荷、法、英殖民争霸**
**1****、荷兰殖民概况：****荷兰一度控制着波罗的海、印度及美洲的全部贸易，有****“海上马车夫”****之称。**
**2****、法国殖民概况：****17****世纪下叶，法国先后在北美洲、非洲和亚洲建立了法属殖民地。**
**3****、殖民争霸战争：**
**A****、目的：****为争夺美洲、非洲、亚洲的殖民地和世界市场；**
**B****、结果：****英国****凭借强大的实力最终战胜了荷兰和法国****,****在世界各地夺取了大片殖民地****,****自诩为****“日不落帝国”****。**
**四、如何评价殖民掠夺带来的影响？**
**积极：①加速了物种、商品交流；②客观上有助于欧洲殖民国家的资本原始积累，有助于世界市场逐渐形成；③在此期间，欧洲文化传到殖民地，对殖民地社会的发展产生了深远的影响。**
**消极：给殖民地人民带来了深重的灾难。**
<div align="center">

第六单元　资本主义制度的初步确立

</div>
**强调****:****本单元介绍了欧美三大早期资产阶级革命——英国资产阶级革命、法国大革命和美国独立战争。**
<div align="center">

**第****17****课　君主立宪制的英国****——****英国资产阶级革命**

</div>
**一、****英国资产阶级革命爆发的原因：**
**1****、根本原因****:****封建专制统治严重阻碍了资本主义的发展；**
**2****、直接原因：****苏格兰人民起义。**
**詹姆斯一世的言行与英国的法律政治传统严重不符。那么****,****英国有怎样的政治传统****?**
**英格兰曾在****1215****年颁布****《大宪章》****,****维护教俗贵族的特权****,****规定没有经过协商****,****国王无权征税****,****逐渐确立了****“王权有限”和“王在法下”****的基本原则。****13****世纪末****,****英格兰基本确立议会制度。议会由上下两院构成****,****上院由贵族组成****,****下院由骑士和平民代表组成****,****税收权掌握在议会手中。**
**二、****英国资产阶级革命爆发的经过：（****1640****年——****1688****年）**
**1****、革命开始：****1640****年，议会重新召开，要求限制王权。**
**2****、内战爆发：****1642****年，查理一世挑起内战。****（议会军与王军展开的战役有：马斯顿荒原战役、纳西比战役）**
**3****、革命高潮：****1649****年，查理一世被处死。议会废除君主制，宣布英国为资产阶级共和国。**
**4****、克伦威尔**
**专权统治****:****1653****年议会尊克伦威尔为“护国主”****,****克伦威尔独揽大权。**
**斯图亚特**
**王朝复辟：****1660****年****,****查理一世的儿子查理二世接受议会有条件的邀请****,****做了英国国王****,****英国恢复了君主制。**
**6****、革命结束：****1688****年“光荣革命”。****（资产阶级自诩经过没有流血的宫廷政变掌****     ****握了政权。）**
**三、革命成果——《权利法案》的颁布**
**1.****颁布时间、机构：****1649****年；英国议会**
**2.****颁布目的：****为了限制国王的权力，防止出现独裁专制。**
**3.****内容：****①重申“议会定期召开，享有讨论国事和言论自由的权利、征税权属于议会、国民可以自由请愿等”权利；**
**②国王****不经****议会许可，****不能****随意废除法律，也****不能****停止法律的执行，****不得****征收捐税。**
**③任何天主教徒都不能担任英国国主，英国国王也不能与天主教徒结婚。**
**4****、意义：****以《权利法案》为基础，英国确立了议会在国家政治生活中的最高地位，逐渐形成了君主立宪制。**
**四、英国资产阶级革命的历史意义**
**1.****对英国：推翻了封建君主专制，确立了资产阶级的统治地位，为英国资本主义的发展扫清了障碍，为英国的工业革命奠定了基础。**
**2.****对世界：推动了世界历史的进程，揭开了欧美资产阶级革命的序幕。**
**强调：英国资产阶级革命具有长期性、反复性、曲折性和不彻底性的特点。**
<div align="center">

**第****18****课　美国的独立——美国独立战争**

</div>
**一、美国独立战争爆发的原因：**
**1****、根本原因：****英国的殖民统治阻碍了北美资本主义的发展。**
**2****、直接原因（导火线）：****1773****年波士顿倾茶事件。**
**二****  ****美国独立战争的过程：**
**1.****开始标志：****1775****年，来克星顿枪声**
**2****、建军：****1775****年****,****第二届大陆会议召开，决定组建大陆军，华盛顿任总司令。**
**3****、建国：****1776****年****7****月****4****日，《独立宣言》发表，标志美国诞生。**
**         ****强调：****《独立宣言》发表宣告北美****13****个殖民地脱离英国而独立，标志着美国诞生；《独立宣言》被称为“第一个人权宣言”。**
**4.****转折：****1777****年，萨拉托加大捷。**
**5.****胜利：****1781****年，约克镇之战。**
**6.****结束：（真正独立）：****1783****年，英国被迫承认美国独立。**
**三****  ****美国独立战争的性质：（双重性）**
**既是一场民族解放战争，又是一场资产阶级革命。**
**四、美国独立战争的意义：**
**1****、结束了英国的殖民统治****,****实现了国家的独立；**
**2****、确立了比较民主的资产阶级政治体制****,****有利于美国资本主义的发展；**
**3****、对欧洲和拉丁美洲的革命也起了推动作用。**
**五**** ****、**** 1787****年美国宪法：**
**1****、制定的原因：****美国建立后，各州都有自己的州宪法，各行其是，矛盾重重，代表国家的全国政府软弱无力。**
**2****、制定：****1787****年、费城、华盛顿、制宪会议**
**3****、内容：****宪法依据分权制衡原则设计了一个资产阶级联邦制共国****:**
**A****、行政、立法、司法三权分立****,****总统、国会与最高法院及其相关机构各司其职****,****相互制衡****;**
**B****、联邦政府与地方政府分享权力****;**
**C****、总统和议员由选举产生。**
**4****、评价：****(1)****1787****年美国宪法是世界上第一部资产阶级成文宪法****,****对后来许多国家的政治变革产生了重要影响。**
**(2)****使美国联邦政府的权力大大加强，促进了美国资本主义的发展。**
<div align="center">

**第****19****课**　**法国大革命和拿破仑帝国**

</div>
**一、法国大革命爆发的原因**
**1****、根本原因：****封建专制统治严重阻碍法国资本主义的发展**
**2****、思想基础：****启蒙运动解放了思想，为法国大革命做了重要的理论准备**
**3****、直接原因：****1789****年法国出现财政危机，国王路易十六召开三级会议讨论**
**征税问题。**
**强调：启蒙运动简介：**
**A****、时间、地点：****18****世纪、以法国为中心**
**B****、代表人物：****伏尔泰、卢梭、孟德斯鸠**
**C****、抨击对象：****封建专制制度**
**D****、共同思想（核心思想）：****自由、平等、民主（理性主义）**
**E****、性质：****一场资产阶级思想解放运动**
**(****列举中外历史上资产阶级思想解放运动：****文艺复兴、启蒙运动、新文化运动****。****)**
**二、法国大革命的过程**
**1****、开始标志：****1789****年****7****月****14****日，巴黎人民攻克巴士底狱。**
**2****、颁布文件：****1789****年****8****月，制宪议会通过了《人权宣言》**
**（内容：****《人权宣言》宣告了****人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产****等基本原则。意义：《人权宣言》是****法国大革命的纲领性文件，****其核心内容是阐明资产阶级的人权要求和以法治国的主张。****）**
**3****、制定宪法：****1791****年，制宪议会制定了宪法，废除了旧制度，确立了新制度的基本框架。**
**4****、发展：****1792****年****9****月，法国宣布废除君主制，建立了****法兰西第一共和国（****1792****——****1804****年）****。****1793****年，路易十六被推上断头台。（****背景是****法国军队取得瓦尔密大捷****）**
**5****、高潮：****雅各宾派专政（****以罗伯斯庇尔为首的雅各宾派组成了救国委员会，采取一系列严厉措施，平息了国内叛乱，打退了反法联军，把法国大革命推向高潮。****）**
**6****、高潮结束：****1794****年****7****月，****罗伯斯庇尔****等人在政变中被送上断头台，法国大革命的高潮过去了。**
**三、法国大革命的历史意义**
**法国大革命摧毁了法国的君主统治****,****传播了资产阶级自由民主思想****,****具有世界性影响。**
**（强调：****法国大革命是世界近代史上规模最大、范围最广、革命最彻底的资产阶级革命。****）**
**四、拿破仑帝国——法兰西第一帝国**
**1****、拿破仑夺权：****1799****年****军人出身的拿破仑发动了政变（雾月政变）夺取了政权**
**2****、拿破仑称帝：****1804****年拿破仑加冕称帝建立“法兰西第一帝国”（****1804****——****1815****）**
**3****、拿破仑的内外政策：**
**（****1****）对内政策：****改善财政，发展经济，大力发展工商业和农业；****1804****年颁布实施****《拿破仑法典》——近代欧洲各国资产阶级法典的范本，确立了资本主义社会立法规范。**
**（****2****）对外战争：****通过对外战争多次打败欧洲反法同盟的军队，乘胜扩大了法国的疆域。**
**强调：如何评价拿破仑对外战争？****一方面拿破仑对外战争多次打败欧洲反法同盟，****成功的捍卫了法国大革命的成果，****同时****废除了欧洲各地封建特权，打击欧洲封建势力****；另一方面拿破仑在扩张过程中****对当地人民进行压榨和掠夺，损害了被侵略国家人民的利益，****激起了当地人民的反抗，最终失败。**
**拿破仑帝国的灭亡：****1812****年拿破仑远征俄罗斯****,****元气大伤；****1815****年，法兰西第一帝国覆灭。****——滑铁卢之战。**
| <div align="center">  **英法美三国资产阶级革命对比**  </div> | <div align="center">  **英法美三国资产阶级革命对比**  </div> | <div align="center">  **英法美三国资产阶级革命对比**  </div> | <div align="center">  **英法美三国资产阶级革命对比**  </div> |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **英国资产阶级革命** | **法国大革命** | **美国独立战争** |
| **根本原因** | **封建专制统治严重阻碍资本主义发展** | **封建专制统治严重阻碍资本主义发展** | **英国殖民统治阻碍了北美资** **本主义的发展** |
| **导火线** | **苏格兰人民起义** | **1789****年三级会议召开** | **波士顿倾茶事件** |
| **开始标志** | **1640****年召开新议会** | **1789****年****7****月****14****日巴黎** **人民攻占巴士底监狱** | **1775****年莱克星顿的枪声** |
| **结束标志** | **1688****年光荣革命** |  | **1783****年英国承认美国独立** |
| **代表人物** | **克伦威尔** | **罗伯斯庇尔、拿破仑** | **华盛顿** |
| **领导阶级** | **资产阶级和新贵族** | **资产阶级** | **资产阶级和种植园主阶级** |
| **法律文献** | **《权利法案》** | **《人权宣言》** **《拿破仑法典》** | **《独立宣言》** **1787****年宪法** |
| **革命性质** | **资产阶级革命** | **资产阶级革命** | **既是资产阶级革命** **又是民族解放战争** |
| **建立政体** | **君主立宪制** | **资产阶级共和制** | **资产阶级联邦制** |

| **共同影响** | **改变了本国的社会性质，确立起资本主义制度；** **都推动了本国资本主义的发展；** **都推动了世界历史的进程。** |
| --- | --- |
| **启示** | **确立资本主义制度，民主、平等是历史发展的潮流；** **新事物代替旧事物都不是一帆风顺的，具有曲折性。** |

<div align="center">

第七单元　工业革命和工人运动的兴起

</div>
<div align="center">

**第****20****课**　**第一次工业革命**

</div>
**工业革命简介：工业革命是机器大生产逐步取代手工劳动的过程；于****18****世纪****60****年代开始于英国的棉纺织业。**
**工业革命首先从英国开始的原因**
**1****、政治前提：****英国较早完成了资产阶级革命，君主立宪制资产阶级统治确立，资产阶级要求大力发展资本主义。**
**2****、直接原因：****工场手工业无法满足国内外市场的迫切需求。**
**   ****二、工业革命的进程**
**1.****开始标志：****1765****年哈格里夫斯发明****珍妮纺纱机****。**
**2.****动力革新：****1785****年****瓦特改进的蒸汽机****投入使用——第一次工业革命标志性成就。**
**   ****（****蒸汽机的改进有什么作用****?****1.****蒸汽机的广泛应用是生产领域的一次意义重大的飞跃，它极****大地提高了生产力，使工业革命得以更快地向纵深发展****。****2.****工厂开始集中。进入****19****世纪，传统的手工工场逐渐被大工厂所代替，****现代工厂制度确立****。）**
**3.****交通运输**
**革新：****     ****1825****年斯蒂芬森设计的****火车机车****投入使用——铁路时代到来。**
**（****火车发明的作用：****铁路时代的到来为社会提供了更为快捷、廉价、便利的交通，使生产和市场之间的联系变得更加密切。）**
**完成标志：****19****世纪中期，英国的****大机器生产成为了工业生产的主要方式****，工业革命基本完成。——**** ****英国成为世界上第一个工业国家。**
**工业革命的扩展：****从****18****世纪后期起，法国、美国、德国等国也先后进行了工业革命。**
**三、工业革命的影响**
**   1****、创造了巨大的生产力，人类进入“蒸汽时代”。**
**   2****、工业革命后，资本主义最终战胜封建主义，率先完成工业革命的西方资本主义国家逐步确立起对世界的统治。**
**   3****、世界形成了西方先进、东方落后的局面。**
**   4****、引起了社会结构的变化，产生了两大对立阶级：资产阶级和无产阶级。**
**   5****、促进了城市的兴盛和城市人口增长，但也带来了交通拥堵和环境污染问题。**
**   ****四、工业革命带给我们怎样的发展启示**
**  **** 1****、科技是第一生产力，我们要大力发展科技，坚持“科技兴国”战略。**
**   2****、科技是一柄双刃剑，我们要坚持可持续发展战略，在发展经济的同时要注意保护环境。**
<div align="center">

**第****21****课**　**马克思主义的诞生和国际工人运动的兴起**

</div>
**一**** ****、**** ****马克思与恩格斯**** **
**1****、马克思主义诞生的背景：**
**（****1****）随着工业革命的发展，资产阶级越来越富有，工人的待遇却很差。资本主义社会矛盾日益暴露。**
**（****2****）****19****世纪三四十年代，欧洲工人运动兴起，随着工人运动发展，迫切需要革命理论的指导。**
**（****3****）马克思、恩格斯批判地继承了前人思想的精华****,****形成了马克思主义理论。**
**强调：****19****世纪三四十年代欧洲三大工人运动，标志无产阶级登上历史舞台。**
**2****、****马克思主义理论三个组成部分****：****马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义。**
**二、《共产党宣言》**
**1****、出版：****1848****年****,****马克思、恩格斯****为****共产主义者同盟****起草的纲领《共产党宣言》在****伦敦****正式出版。**
**2****、内容：**
**①《共产党宣言》指出，有文字记载的全部历史都是****阶级斗争****的历史。资本主义社会必将被没有阶级剥削和压迫的****共产主义社会所取代****。**
**②《共产党宣言》肯定****资产阶级在历史上曾起到非常革命的作****用。“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”**
**  ****③《共产党宣言》号召工人阶级组织起来，建立****无产阶级自己的政党，即共产党，****用暴力推翻资产阶级统治，****进行无产阶级革命****。**
**3****、历史意义：**
**《共产党宣言》的发表****，标志着马克思主义的诞生。****从此，无产阶级的斗争有了科学理论的指导，社会主义运动更加蓬勃的发展起来。**
**三、第一国际**
** ****1****、背景：****马克思主义诞生后，国际工人运动进入一个新的历史时期。**
**2****、成立：****1864****年，****英国、法国、德国等国的工人代表联合起来成立了****国际工人协会，史称“第一国际”。**
**3****、目标：****在各国建立支部，努力把各国工人阶级的斗争联合起来，以提高工资、缩短工时、改善劳动条件为目标进行经济斗争。**
**四、巴黎公社**
**1****、背景：****1870****年，法国在****普法战争****中失败，社会矛盾激化。**
**2****、开始：****1871****年****3****月****18****日，巴黎无产阶级和人民群众武装起义。**
**3****、建立政权的尝试：****1871****年****3****月****28****日，建立了世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社。**
**4****、结果：****1871****年****5****月****28****日，资产阶级反对政府勾结普军联合反扑，公社失败。**
**强调：****巴黎公社的失败****的根本原因：****是因为当时世界资本主义正处于上升时期****,****还不具备建立无产阶级政权的条件。**
**马克思主义是什么时候传入中国的？****新文化运动时期**
**马克思主义诞生后对世界历史发展有着重要的影响，你能举出一些例子吗？**
**1.****巴黎公社出现**
**2.****俄国十月革命**
**3.****中国走上社会主义道路**
<div align="center">

**部编人教版九年级历史上册复习专项归纳**

</div>
古代东西方文明的差异
|  | 东方文明 | 西方文明 |
| --- | --- | --- |
| 文明代表 | 古埃及、古巴比伦王国、古印度、古代中国 | 古希腊罗马 |
| 文明类型 | 大河文明 | 海洋文明 |
| 发源地 | 大河流域 | 海洋 |
| 基础 | 发达的农业 | 繁荣的工商业 |
| 成就 | 金字塔、《汉谟拉比法典》、种姓制度、甲骨文 | 雅典的奴隶制民主政治 |
| 特点 | 政治上实行中央集权、君主专制统治；经济上以农耕为主 | 政治上实行民主政治；经济上工商业发达 |

世界三大宗教
|  | 佛教 | 基督教 | 伊斯兰教 |
| --- | --- | --- | --- |
| 产生时间 | 公元前6世纪 | 1世纪 | 7世纪 |
| 地点 | 古印度 | 巴勒斯坦 | 阿拉伯半岛（麦加） |
| 创始人 | 乔达摩·悉达多 | 耶稣 | 穆罕默德 |
| 经典 | 佛经（《金刚经》《三藏经》等等） | 《圣经》 | 《古兰经》 |
| 节日 | 佛诞 | 圣诞节、复活节等 | 开斋节、古尔邦节 |
| 教义 | 众生平等、忍耐顺从、消灭欲望、刻苦修行 | 耶稣就是救世主，忍受苦难，死后可以上天堂 | 顺从真主“安拉” |
| 作用 | 都对世界文化产生深远影响 | 都对世界文化产生深远影响 | 都对世界文化产生深远影响 |
| 共同点 | 宣扬平等，劝人向善、忍耐顺从 | 宣扬平等，劝人向善、忍耐顺从 | 宣扬平等，劝人向善、忍耐顺从 |

伯利克里改革、查理马特改革、大化改新对比
| 国别 | 雅典 | 法兰克 | 日本 |
| --- | --- | --- | --- |
| 改革名称 | 伯利克里改革 | 采邑改革 | 大化改新 |
| 主要措施 | 公职人员几乎都是通过抽签产生；公民大会是最高权力机关；建立津贴制度。 | 不再把土地无偿赐给贵族，而要求得到封地的人必须为封主服兵役。 | 建立中央集权集权制度，地方设国、郡、里。废除土地、部民的私有制，实现“班田收授法”，统一赋税。 |
| 影响 | 雅典民主政治达到顶峰 | 西欧封建等级制度形成 | 使日本发展成为一个中央集权的封建国家 |
| 启示 | 要勇于改革，大胆创新；改革是社会发展的推动力，是民族进步的灵魂；改革要顺应历史的发展潮流；改革要符合国情；中国要坚持改革开放，主动融入世界等 | 要勇于改革，大胆创新；改革是社会发展的推动力，是民族进步的灵魂；改革要顺应历史的发展潮流；改革要符合国情；中国要坚持改革开放，主动融入世界等 | 要勇于改革，大胆创新；改革是社会发展的推动力，是民族进步的灵魂；改革要顺应历史的发展潮流；改革要符合国情；中国要坚持改革开放，主动融入世界等 |

文艺复兴的代表人物及成就
| 人物 | 国家 | 代表作 | 称谓 | 其他 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 但丁 | 意大利 | 《神曲》 | 文艺复兴的先驱 | 与彼特拉克、薄伽丘并称“文艺复兴文学三杰” |
| 达芬奇 | 意大利 | 《最后的晚餐》《蒙娜丽莎》 | 伟大的艺术大师 | 与拉斐尔、米开朗基罗并称“文艺复兴美术三杰” |
| 莎士比亚 | 英国 | 《哈姆雷特》《罗密欧与朱丽叶》 | 文学巨匠 | 他的作品表现了人文主义者的生活理想 |

新航路开辟的经过
| 支持国家 | 航海家 | 时间 | 路线 | 意义 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  葡萄牙  </div> | <div align="center">  迪亚士  </div> | <div align="center">  1478年  </div> | 沿非洲西海岸南下，到达非洲的好望角 | 发现非洲南端的好望角 |
| <div align="center">  葡萄牙  </div> | 达·伽马 | 1497——1498年 | 从葡萄牙出发，绕过好望角，横渡印度洋，到达印度西海岸 | 找到通往印度的新航路 |
| <div align="center">  西班牙  </div> | 哥伦布 | <div align="center">  1492年  </div> | 从西班牙出发，开始横渡大西洋，先后到达美洲的巴哈马群岛、古巴和海地 | 发现了“新大陆” |
| <div align="center">  西班牙  </div> | <div align="center">  麦哲伦  </div> | 1519——1522年 | 穿越大西洋、太平洋和印度洋，返回欧洲 | 实现了人类历史上第一次环球航行，证实了地圆说 |

郑和下西洋与哥伦布等人远航的对比
| 不同点 | 郑和 | 哥伦布 |
| --- | --- | --- |
| 规模 | 船队庞大 | 船队很小 |
| 目的 | 宣扬国威，扩大明朝的影响，加强海外联系 | 开拓市场，掠夺财富 |
| 性质 | 与各国友好往来 | 殖民扩张 |
| 影响 | 促进中国同亚非国家的友好往来 | 加强了世界各地的联系，促进了资本主义的发展 |

英法美资产阶级革命对比
|  | 英国资产阶级革命 | 美国独立战争 | 法国大革命 |
| --- | --- | --- | --- |
| 开始时间 | 1640年 | 1775年 | 1789年 |
| 原因 | 英国封建君主专制统治阻碍了英国资本主义的发展 | 英国殖民统治严重阻碍了北美资本主义的发展 | 法国封建专制统治阻碍了法国资本主义的发展 |
| 导火线 | 苏格兰人民起义 | 波士顿倾茶事件 | 三级会议的召开 |
| 开始标志 | 新议会召开 | 莱克星顿的枪声 | 巴黎人民攻占巴士底狱 |
| 任务 | 推翻封建专制，发展资本主义 | 摆脱殖民统治，发展资本主义 | 推翻封建专制，发展资本主义 |
| 领导阶级 | 资产阶级和新贵族 代表：克伦威尔 | 资产阶级和种植园主 代表：华盛顿 | 资产阶级 代表：罗伯斯庇尔 |
| 结果 | 确立了君主立宪制的资产阶级统治 | 赢得了国家独立，建立了联邦制共和国，确立了资产阶级政治体制 | 建立了资本主义制度 |
| 文献 | 《权利法案》 | 《独立宣言》 1787年美国宪法 | 《人权宣言》 |
| 启示 | ①先进的资本主义制度终将取代落后的封建制度；②一种新的社会制度的确立具有曲折性和复杂性；③生产力决定生产关系，经济的发展促进先进制度的产生。 | ①先进的资本主义制度终将取代落后的封建制度；②一种新的社会制度的确立具有曲折性和复杂性；③生产力决定生产关系，经济的发展促进先进制度的产生。 | ①先进的资本主义制度终将取代落后的封建制度；②一种新的社会制度的确立具有曲折性和复杂性；③生产力决定生产关系，经济的发展促进先进制度的产生。 |

补充：中国近代化历程：洋务运动（学技术）、戊戌变法（学君主立宪制）、辛亥革命（学共和制）、新文化运动（学思想文化）
英、美、法资产阶级革命重要历史文献的比较
|  | 《权利法案》 | 《独立宣言》 | 《人权宣言》 |
| --- | --- | --- | --- |
| 时间 | 1689年 | 1776年 | 1789年 |
| 主要内容 | 法律对王权进行明确制约：规定不经议会许可，国王不能随意废除法律，也不能停止法律的执行，不得征收捐税等 | 列举了英国殖民统治的种种暴政，宣布人人生而平等，享有生命权、自由权和追求幸福的权利。 | 宣告了人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产权等基本原则 |
| 特点 | 针对国王专制提出的，旨在限制王权 | 针对英国殖民统治提出的，要求平等、自由、独立 | 针对封建等级制度和国王乱征税提出的，要求保护私有财产 |
| 意义（作用） | 确立了英国君主立宪制的资产阶级统治 | 宣告北美13个殖民地脱离英国而独立——美国诞生 | 将启蒙运动中的政治主张以法律形式肯定下来 |
| 共同点 | 体验了自由、民主、平等的思想；维护了资产阶级的利益；促进了资本主义的发展；有助于资本主义法治社会的建立。 | 体验了自由、民主、平等的思想；维护了资产阶级的利益；促进了资本主义的发展；有助于资本主义法治社会的建立。 | 体验了自由、民主、平等的思想；维护了资产阶级的利益；促进了资本主义的发展；有助于资本主义法治社会的建立。 |

文艺复兴和启蒙运动对比
| 类别 | 文艺复兴 | 启蒙运动 |
| --- | --- | --- |
| 所处时代 | 资本主义萌芽时期 | 资本主义已进入工场手工业时代 |
| 批判对象 | 天主教会的神学世界观 | 专制主义和教权主义 |
| 核心 | 人文主义 | 理性主义 |
| 批判形式 | 借助古希腊、罗马文化 | 摆脱宗教的束缚，提倡理性的思考和判断 |
| 作用 | 推动了欧洲文化思想领域的繁荣，为欧洲指不定产生奠定了思想文化基础 | 启蒙运动为资产阶级革命和资产阶级的统治，作了思想动员和理论准备 |

工业革命的成果
| 名称 | 时间 | 发明者 | 作用和影响 |
| --- | --- | --- | --- |
| 珍妮机 | 18世纪60年代 | 哈格里夫斯 | 提供纺纱效率，引发了棉纺织业的一系列发明，所以它的出现标志着工业革命开始 |
| 蒸汽机 | 1785年，建成第一个以蒸汽机为动力的纺纱厂 | 瓦特 | 提供了动力设备。极大地促进了大工厂的发展，人类进入蒸汽时代。蒸汽机的改良和广泛应用是工业革命的标志 |
| 火车机车 | 1825年 | 斯蒂芬森 | 进入铁路时代，为人们的生产和生活带来极大的便利 |

<div align="center">

难点释疑

</div>
新航路开辟与欧洲资本主义发展的关系：殖民扩张和掠夺，促进了资本原始积累，开拓了海外市场，促进了资本主义的产生、发展和世界市场的初步形成。
“三角贸易”的影响：（1）促进了英国资本主义的发展，给英国带来了巨额财富，推动了英国工商业的发展；（2）位美洲殖民地的开发提供了大批廉价劳动力，促进了美洲的开发；（3）使非洲丧失了近亿精壮劳动力，造成非洲长期的贫困与落后。
美国独立战争的性质：一方面，独立战争结束了英国的殖民统治，实现了国家独立，因此它是一场民族解放战争；另一方面，独立战争为美国资本主义的发展扫清了障碍，确立了比较民主的资产阶级政治体制，因此它又是一场资产阶级革命。（具有双重性）
法国大革命中“大”的理解：法国大革命是世界近代史上规模最大，最彻底的革命，它彻底摧毁了法国的封建专制制度，震撼了整个欧洲大陆的封建秩序，传播了自由、民主的进步思想。
华盛顿和拿破仑作为资产阶级政治家，有何历史作用?
推动了资产阶级民主政治的进程；巩固了资产阶级的统治，有利于资本主义的发展，推动了近代化进程。
英国工业革命的前提和条件
政治前提：资本主义制度的确立，成为工业革命发生的巨大动力和可靠的政治保障。
直接原因：手工工场的生产满足不了市场的需要。
条件：英国通过殖民掠夺累积了丰厚的资金；通过圈地运动，获得充足的劳动力；通过海外扩张拥有丰富的原料和广阔的市场；同时英国手工工场的发展使技术改革和机器发明的条件成熟。
工业革命对人类社会产生的积极影响：
创造了巨大的生产了，促进了经济的发展，使人类进入“蒸汽时代”；大机器生产最终取代了手工生产；密切了世界各地之间的联系，改不了世界的面貌，资本主义制度最终确立，形成对世界的统治；劳动力从农村涌入城市，开始了城市化的进程；改不了人们的日常生活和价值观念，推动了社会的进步。
马克思主义诞生的前提：
经济前提：工业革命促进了资本主义的飞速发展。
阶级基础：19世纪三四十年代兴起的工人运动不断高涨，无产阶级开始作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。同时，工人运动迫切需要科学的革命理论的指导。
思想来源：马克思、恩格斯合作，吸取了人类优秀文化成果，及时总结工人运动斗争的革命实践经验。
10、马克思主义由马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义三个部分组成。对国际工人运动起直接指导的是科学社会主义理论。
11、马克思主义的伟大实践：科学社会主义理论的第一次伟大尝试是法国的巴黎公社；科学社会主义由理论变为现实是俄国的十月革命、中国的新民主主义革命。
**古代东西方的冲突与交往**
**1****、希波战争**  是古代东西方之间的第一次大冲突，波斯帝国三次出征希腊，希腊取得胜利。重要战役是马拉松战役和萨拉米斯海战。
**2****、亚历山大东征**** **   公元前4世纪，建立起地跨欧亚非三洲的大帝国，首都巴比伦城。东征过程充满了暴力和征服，同时也促进了文化的传播。
**3****、“阿拉伯数字”：**古印度人发明,阿拉伯人传播
**4****、古代世界文明交往方式**：商旅往来，宗教传播，人口迁徙，战争征服，使节互访。
**5****、世界各民族各地区和平交流的意义是什么****? **和平交往促进了世界各地区各民族人民的相互了解，加深了彼此的联系和友谊；传播了先进的生产力和文化，促进了各地区经济和文化的发展；使世界日益成为一个息息相关的整体。
**6****、暴力冲突与和平交流哪一种交往方式对人类文明发展更有利？为什么？**和平交流更有利，因为暴力冲突虽然在客观上促进了东西方文化的交流，但是战争具有强烈的破坏性，它对社会和人类生命财产所造成的破坏和损失很大。
**7****、你打算怎样做一个国际交流的使者，让世界了解中国，让中国了解世界**？要了解自己民族的传统文化，多学习和掌握西方的语言，有一个开放的国际意识。
<div align="center">

**部编版九年级历史上册全册知识点**

</div>
第一单元 古代亚非文明
第一课 古代埃及
一．尼罗河与古埃及文明
1.埃及地理位置：古埃及位于非洲东北角,尼罗河贯穿埃及南北，<u>古埃及文明被认为是</u>**“尼罗河的赠礼”**。
2.国家的出现和统一：<u>约从公元前</u><u>3500</u><u>年开始</u>，在尼罗河下游陆续出现了若干个小国家。公元前3100年左右，古埃及初步实现了统一。在<u>新王国时代法老图特摩斯三世</u>统治时期，埃及成为强大的军事帝国。
3.灭亡：**公元前****525****年，波斯帝国吞并古埃及**；后来，亚历山大帝国和罗马帝国先后占领古埃及。
4.成就：**太阳历**是古埃及天文学的突出成就之一。古埃及的**象形文字**是世界上最早的文字之一。
二．金字塔
1.文明的象征：**金字塔是古埃及文明的象征**，反映了古埃及社会经济发展的较高水平，是古埃及人智慧的结晶，**是法老的陵墓**。
三．法老的统治
1．法老的统治：法老是全国最高的统治者，集军、政、财、神等大权于一身。在宗教上，法老被认为是“神之子”，具有无上的权威。胡夫金字塔之后，古王国时代的金字塔越修越小，反映了王权的逐渐衰落。
第2课 古代两河流域
一．古代两河流域文明
1.**“两河”：指西亚的****幼发拉底河与底格里斯河**；两河流域，又称“美索不达米亚”。
2.国家的出现和统一：<u>大约从公元前</u><u>3500</u><u>年起</u>，两河流域逐渐产生了一些国家。大约在公元前2400年，两河流域实现了初步统一。
3.成就：两河流域的苏美尔人发明了<u>“</u>**楔形文字**<u>”</u>，制定了**阴历**，发明了**60****进位制。**
二．古巴比伦王国
1.古巴比伦王国：第六代国王汉谟拉比完成了整个两河流域中下游地区的统一事业，建立了一个庞大的王国，史称古巴比伦王国。他实行君主专制统治。
三．**《汉谟拉比法典》**
1.**地位：是迄今已知世界上第一部较为完整的成文法典**<u>。</u>
2.内容：（1）古巴比伦分为拥有公民权的自由民、无公民权的自由民和奴隶三个严格的社会等级。
（2）奴隶制度在古巴比伦相当发达。
（3）法典中有许多关于租赁、雇佣、交换、借贷等方面的规定，说明商品经济在古巴比伦比较活跃。
**3.****影响：《汉谟拉比法典》是古巴比伦王国留给人类宝贵的文化遗产，表明人类社会的法制传统源远流长。**
第3课 古代印度
一．古代印度河流域文明
1.位置：古代印度在地理上是指今天的南亚次大陆。**古代印度文明最早出现于****印****度河流域****。**
2.雅利安人的统治：公元前1500年左右，雅利安人在印度河流域和恒河流域定居下来，建立了许多小国家。
3.<u>孔雀王朝：孔雀王朝统治时期是古代印度文明的鼎盛时期。</u>
4.文明：阿拉伯数字是古印度人发明的。
二．森严的种姓制度
1.**“种姓制度”**：（<u>1</u><u>）内容：</u>**第一等级是婆罗门**<u>，掌管祭祀；</u>**第二等级是刹帝利**<u>，掌管军事和行政权力；</u>**第三等级是吠舍**<u>，从事农业、畜牧业和商业；</u>**第四等级是首陀罗**<u>，主要由被征服居民构成，从事农业、畜牧业、捕鱼业和手工业，要为前三个等级服务。</u>在这四个等级之外，还有最卑贱的“不可接触者”—贱民，他们在社会上遭到歧视和凌辱。
<u>（</u><u>2</u><u>）特点：</u>**种姓制度各等级之间贵贱分明，世代相袭。低等级的人不得从事高等级的职业，不同等级的人不得通婚。**
三．释迦牟尼创立佛教
1.创立：佛教创立于<u>公元前</u><u>6</u><u>世纪</u>，创始人**乔达摩·悉达多**，后来被称为<u>“释迦牟尼”</u>。
<u>2.</u>**教义**<u>：提出</u>**“众生平等”，“忍耐顺从”**
3.传播：公元前3世纪后，佛教开始向外传播。公元前1世纪，佛教经中亚传到中国新疆，再传入内地。后又传到朝鲜、日本和越南等国。佛教往南经锡兰，传到东南亚的缅甸、泰国、柬埔寨等国。
第二单元 古代欧洲文明
第4课 希腊城邦和亚历山大帝国
一．希腊城邦
1.地理环境特点：<u>环海、多山、多岛屿</u>。影响了希腊的统一；有利于适宜航海业和海外贸易的发展。
2.早期文明：<u>爱琴文明包括克里特文明和迈锡尼文明。</u>
3.城邦出现：公元前8世纪，希腊出现了几百个城邦。希腊城邦的突出特点是**“小国寡民”**。最大的城邦是斯巴达。城邦的居民分为公民和非公民，<u>非公民包括外邦人和奴隶</u>。
二．雅典的民主政治
**1.****伯里克利改革：****（****1****）公职人员几乎都是从全体公民中抽签产生，这就使每一名公民都有参政的机会。（****2****）公民大会是最高权力机构，具有立法、司法等多种职能。（****3****）建立了津贴制度。**
**2.****成就：公元前****5****世纪中后期****伯里克利****主政时期，雅典达到全盛，民****主政治也随之发展到高峰**<u>。</u>
3.**局限性**：<u>占雅典人口绝大多数的外邦人、奴隶、妇女没有任何政治权力。</u>
三．亚历山大帝国
1.马其顿崛起：公元前4世纪，希腊北部边陲的马其顿成为军事强国。公元前334年，马其顿国王亚历山大进率军大败斯帝国。
2.**亚历山大帝国**：亚历山大建立了一个空前庞大的帝国，其版图西起希腊，东到印度河流域，北抵中亚，南达埃及，<u>地跨欧、亚、非三洲</u>。
**4.****东征影响：****给东方人民带来巨大灾难，也掠夺了东方世界的无数财富。但是也****促进了东西方文化的大交汇，加强了东西方之间的经济联系和贸易往来。**
第5课 罗马城邦和罗马帝国
一．罗马城邦
1.位置：公元前800年，罗马城邦逐渐从意大利半岛中部的<u>台伯河畔</u>兴起。
**2.****罗马共和国：****公元前****509****年，罗马建立了共和国。****国家统治的决策权掌握在由****300****名贵族组成的****元老院****手里，两个权力相等的执政官主持日常政务，平民参加的****公民大会****是形式上的最高权力机关。**
**3.****《十二铜表法》****：公元前****450****年罗马颁布了成文法，因这部法刻在十二块青铜板上，所以被称为“《十二铜表法》”。**
4.扩张：公元前3世纪初，罗马征服了整个意大利半岛，随后，罗马战胜了迦太基（布匿战争），控制了西地中海地区。公元前2世纪，罗马又征服东地中海地区，成为整个地中海的霸主。
5奴隶起义：公元前73年，斯巴达克发动奴隶起义。沉重打击了奴隶制，加速了罗马共和国的衰落。
二．罗马帝国
1.<u>凯撒独裁</u>：公元前49年，曾经担任过罗马执政官和地方总督的凯撒控制了元老院，元老院任命他为终身独裁官，不久被谋杀。
**2.****帝国建立：公元前****31****年，****屋大维****成为最后的胜利者。他首创了****“元首制”****。****公元前****27****年，罗马共和国演变为罗马帝国。**
**3.****黄金时期：****2****世纪，罗马帝国进入黄金时期。帝国的版图横跨欧、亚、非三洲，****地中海****成了罗马帝国的“内湖”。**
三．罗马帝国的衰亡
**1.4****世纪末，罗马帝国分裂为东西两个帝国。****476****年，西罗马帝国在日耳曼人的打击下灭亡。**
第6课 希腊罗马古典文化
一．文学和雕塑
1.文学：希腊神话影响广泛，其特点是**“神人同形同性”**。<u>《荷马史诗》</u>是宝贵的文学遗产，也是了解早期希腊社会的主要文献。
2.雕刻：奥林匹亚神庙中的宙斯像是世界古代七大奇迹之一。《掷铁饼者》是希腊雕塑艺术中的杰作。
二．建筑艺术
1.希腊建筑：希腊建筑艺术主要体现在神庙。神庙四周以廊柱环绕，柱身有粗有细。雅典**帕特农神庙是典型代表**。
2.罗马建筑：既坚固结实，又华丽宏伟。**代表性建筑有大竞技场；有引水道工程；还有庆祝胜利的凯旋门、方尖碑和宏大的宗教场所万神庙。**
三．哲学和法学
1.古希腊哲学：<u>德谟克里特</u>提出了<u>“原子论”</u>。苏格拉底的思考转向人类社会，这位哲学家终生探讨人的灵魂、美德和幸福等问题，主张人应该<u>“认识你自己”</u>。**亚里士多德是一位百科全书式的学者，还创立了逻辑学等新的学科。**
2.法学：《十二铜表法》是罗马法制建设的第一步，是后世罗马法典乃至欧洲法学的渊源。万民法、经济法以及众多的法律概念共同构成了完整的罗马法学系统。
四．公历的缘起
1.公历：**我们今天使用的公历，是古代罗马人创设的。****凯撒**命人以太阳历为蓝本编制新的历法，称**“儒略历”**。
第三单元 封建时代的欧洲
第7课 基督教的兴起和法兰克王国
一． 基督教的兴起
1.兴起：1世纪，基督教出现在罗马帝国统治下的**巴勒斯坦**地区。
2.教义：**耶稣**就是“救世主”，<u>他教导人们忍受苦难，死后可以升入“天堂”。</u>
3.发展：**4****世纪末，基督教被定位罗马国教。**
二． 法兰克王国
1.建立：日耳曼人**克洛维**481年建立**法兰克王国**。
2.巩固措施：（1）维皈依了基督教，承认罗马教会在欧洲的重要地位。（2）克洛维保留了原来罗马大地主的土地，把原属罗马国有的土地和无主土地赐给自己的亲兵和官吏。取得了罗马教会、信基督教的高卢罗马人和部下的广泛支持。
**二．封君与封臣**
**1.****“采邑改革”：（****1****）时间：****8****世纪前期。（****2****）内容：不再把土地无偿地赏赐给贵族，而是要求得到封地的人必须提供兵役服务。（****3****）影响：****11****世纪时，这种以****土地的封赐为纽带****而形成的封建制度在西欧已经普遍存在。**
**2****关系：封君与封臣的关系有着严格的等级性，而且权利、义务交织在一起，带有一定的契约意义。**
**3****特点：我的附庸的附庸，不是我的附庸：****每个领主只可以管辖自己的附庸，但无权管辖自己附庸的附庸。封建主和附庸之间，逐级保护和负责，不能越级从属。**
三．查理曼帝国
1.教皇加冕：8世纪，查理继承王位，成为法兰克国王。800年的圣诞节，教皇在罗马为查理举行了加冕礼，称查理为“罗马人的皇帝”。因此，查理被称为**“查理大帝”或“查理曼”**。他统治时期的法兰克王国，史称**“查理曼帝国”**。
2.分裂：843年，查理曼的三个孙子缔结条约，将帝国一分为三，形成以后**德意志、法兰西和意大利**三个国家的雏形。
第8课 西欧庄园
一． 庄园的领土与佃户
1.庄园出现：从9世纪开始，一种新的**农业经济组织形式**逐渐流行开来，这就是**庄园**。
**2.****特征：庄园是一个独立的自给自足的经济和政治单位。**
3.居民：庄园的居民均为领主的佃户，包括自由的农民和缺少自由的农奴。
4.土地：庄园的土地分为两部分，**领主自己的“直领地”，和佃户的“份地”**。
庄园的周围大多是林地、荒地等，被称为“公用地”。
5.自由农民：是独立的小生产者，拥有自己的生产工具和财产，有份地保有权。
二．庄园法庭
1.司法权：庄园还具有司法权，设有庄园法庭，主持法庭的是领主或他的管家。
2特点：时间不固定，地点不固定。
3.惩罚手段：惩罚各种违法行为的基本手段通常是处以**罚金**，罚金全部归领主所有。
4**.****作用：庄园法庭也起着维护庄园公共秩序的作用**。**庄园法庭既维护了领主的利****益，也在一定程度上限制了领主的特权。**
<div align="center">

**部编人教版九年级历史上册知识梳理**

</div>
第一单元 古代亚非文明
第一课 古代埃及
一．尼罗河与古埃及文明
1.古埃及位于非洲东北角，世界上最长的河流尼罗河贯穿埃及南北。每年尼罗河定期泛滥，当洪水退去后，两岸留下肥沃的黑色淤泥，非常有利于农业生产。因此，古埃及文明被认为是“尼罗河的赠礼”。
2.约从公元前3500年开始，在尼罗河下游陆续出现了若干个小国家。公元前3100年左右，古埃及初步实现了统一，之后经历了古王国时代、中王国时代和新王国时代三个时代。在新王国时代法老图特摩斯三世统治时期，埃及成为强大的军事帝国，版图向北延伸至叙利亚和小亚细亚交界处和幼发拉底河上游，向南扩展到尼罗河“第四瀑布”。
3.公元前525年，波斯帝国吞并古埃及；后来，亚历山大帝国和罗马帝国先后占领古埃及，古埃及近3000年的文明没有延续下去。
4.古埃及的科学和文化取得了很高的成就，其中天文学、数学和医学最为突出。太阳历是古埃及天文学的突出成就之一。古埃及的象形文字是世界上最早的文字之一。
二．金字塔
1.在尼罗河西岸，漫漫黄沙吹拂下的金字塔，就像一群饱经风霜的历史老人，默默诉说着古埃及文明的悠深久远。金字塔是古埃及文明的象征，反映了古埃及社会经济发展的较高水平，是古埃及人智慧的结晶。
三．法老的统治
1.金字塔的修建，反映了古埃及国王的无限权力。古埃及的国王称法老。法老作为全国最高的统治者，集军、政、财、神等大权于一身。在宗教上，法老被认为是“神之子”，具有无上的权威。大臣见国王时，要匍匐在地上，吻国王脚下的土地。国王发起怒来，还经常亲自用王仗责打大臣。
2.随着社会矛盾的激化，王权受到多方面的挑战。胡夫金字塔之后，古王国时代的金字塔越修越小，反映了王权的逐渐衰落。
第2课 古代两河流域
一．古代两河流域文明
1.“两河”，是指西亚的幼发拉底河与底格里斯河；两河流域，又称“美索不达米亚”，意即“两河之间的地方”，大体上是以今天伊拉克首都巴格达为中心的狭长地带。
2.大约在公元前2400年，两河流域实现了初步统一。在后来的1800多年里，两河流域几度统一，也屡遭外族入侵和内部战乱。古巴比伦王国时期，汉谟拉比建立了统一、强大的奴隶制国家。
3.两河流域的苏美尔人很早就发明了文字。他们通常用削成三角形尖头的芦秆或木棒做笔，在未干的软泥板上压刻出符号。这些符号的线条由粗到细，很像木楔，所以由这种笔画构成的文字被称为“楔形文字”。苏美尔人还根据月亮的盈亏变化制定了阴历，一年354天，并设置闰月来调整阴历和阳历之间的天数差距。计数法中的60进位制也是两河流域人发明的。
二．古巴比伦王国
1.古巴比伦王国原是幼发拉底河中游的一个小国。第六代国王汉谟拉比对外采取远交近攻的策略，完成了整个两河流域中下游地区的统一事业，建立了一个庞大的王国，史称古巴比伦王国。
2.汉谟拉比实行君主专制制度，加强中央集权，还制定了一部较为系统和完整的法典。他在位时是古巴比伦王国最强盛的时期。
三．《汉谟拉比法典》
1.《汉谟拉比法典》是迄今已知世界上第一部较为完整的成文法典。法典刻在一块黑色石柱上，除前言外，正文共有282条，内容十分广泛，从中可以清晰地了解古巴比伦社会。
2.从法典中可知，古巴比伦分为拥有公民权的自由民、无公民权的自由民和奴隶三个严格的社会等级。奴隶制度在古巴比伦相当发达。战俘是奴隶的主要来源，也有买卖奴隶的现象。法典明显保留了一些原始时代的观念。同时，法典中有许多关于租赁、雇佣、交换、借贷等方面的规定，说明商品经济在古巴比伦比较活跃。
3.《汉谟拉比法典》是古巴比伦王国留给人类宝贵的文化遗产，表明人类社会的法制传统源远流长。
第3课 古代印度
一．古代印度河流域文明
1.古代印度在地理上是指今天的南亚次大陆。古代印度文明最早出现于印度河流域。印度河发源于青藏高原，流经今巴基斯坦境内，入阿拉伯海，水量丰沛。在那里发现的哈拉巴和摩亨佐·达罗等早期文明遗址，年代大约为公元前23世纪—前18世纪。
2.公元前1500年左右，来自中亚的一支游牧部落侵入印度。他们自称雅利安人，陆续在印度河流域和恒河流域定居下来，从事农业生产，印度北部逐渐出现了许多小国家。
3.孔雀王朝（公元前324年—前187年）统治时期是古代印度文明的鼎盛时期。除半岛最南端外，印度基本上实现了统一。农业和工商业都比较繁荣，出现了许多工商业中心城市，首都华氏城是当时世界上最繁华、人口最多的大城市之一。
二．森严的种姓制度
1.雅利安人进入印度后，逐渐建立了严格的社会等级制度，史称“种姓制度”。在这一制度中，最高等级是婆罗门，掌管祭祀；第二等级是刹帝利，掌管军事和行政权力；第三等级是吠舍，从事农业、畜牧业和商业；第四等级是首陀罗，主要由被征服居民构成，从事农业、畜牧业、捕鱼业和手工业，要为前三个等级服务。在这四个等级之外，还有最卑贱的“不可接触者”—贱民，他们在社会上遭到歧视和凌辱。
2.种姓制度各等级之间贵贱分明，世代相袭。低等级的人不得从事高等级的职业，不同等级的人不得通婚。
三．释迦牟尼创立佛教
1.佛教创立于公元前6世纪，创始人乔达摩·悉达多，后来被称为“释迦牟尼”，是印度北部迦毗罗卫城释迦族的王子。
2.早期佛教反对种姓制度，反对第一等级婆罗门的特权，因而也得到国王和一些富人的支持。佛教提出“众生平等”，不拒绝低种姓的人入教，教义通俗易懂，信仰的民众日益增多，一度成为印度的国教。
3.公元前3世纪后，佛教开始向外传播。公元前1世纪，佛教经中亚传到中国新疆，再传入内地。后又传到朝鲜、日本和越南等国。佛教往南经锡兰，传到东南亚的缅甸、泰国、柬埔寨等国。
第二单元 古代欧洲文明
第4课 希腊城邦和亚历山大帝国
一．希腊城邦
1.古代希腊地理范围和现代希腊有所不同，大致包括希腊半岛、爱琴海诸岛、小亚细亚半岛西岸、黑海沿岸、意大利南部以及西西里岛等地区。希腊半岛是古代希腊的主体，其地理环境呈现环海、多山、多岛屿的特点，平原面积很小，耕地十分有限。一方面，多山不便于各地区间的联系，影响了希腊的统一；而另一方面，希腊海岸线曲折，港湾众多，岛屿密布，适宜航海业和海外贸易的发展。2.希腊最早的文明产生于爱琴海地区。爱琴文明包括克里特文明和迈锡尼文明。迈锡尼各国后来被多利亚人攻占，迈锡尼文明中断，希腊进入相对落后的荷马时代。
3.公元前8世纪，希腊出现了几百个城邦。希腊城邦一般是以一个城市或市镇为中心，把周围的农村联合起来，组成一个小国。希腊城邦的突出特点是“小国寡民”。小的城邦公民甚至不过几千人。最大的城邦斯巴达，领土也只有8400平方千米。
4.希腊城邦的居民分为公民和非公民。成年男性公民有参与统治的权力，只有公民才能占有土地，占有一定数量的土地也是公民权的必要保障。参军打仗是公民的义务。城邦的宗教活动、节庆演出、文体竞赛都以公民为主体。非公民包括外邦人和奴隶。外邦人虽然是自由人，但没有政治权力，不能占有土地。奴隶几乎没有任何权力和自由。公民与非公民是统治与被统治的关系。二者界限分明，非公民转化为公民，极为困难。
二．雅典的民主政治
1.雅典城邦位于希腊中部。经历几次改革后，雅典建立了民主政体，经济发达，国势强盛，一度成为200多个城邦的盟主。公元前5世纪中后期伯里克利主政时期，雅典达到全盛，民主政治也随之发展到高峰。
2.伯里克利完善了雅典的民主机制。在他主政时期，公职人员几乎都是从全体公民中抽签产生，这就使每一名公民都有参政的机会。代表各地的10个主席团轮流主持城邦日常事务，召集公民大会。这些主席团由各地抽签产生，主席团主席也经抽签产生。公民大会是最高权力机构，具有立法、司法等多种职能。为了保证贫穷公民参政议政，伯里克利还建立了津贴制度。但是，占雅典人口绝大多数的外邦人、奴隶、妇女没有任何政治权力。
三．亚历山大帝国
1.公元前4世纪，希腊北部边陲的马其顿成为军事强国。公元前334年，马其顿国王亚历山大率领3.5万大军，进攻波斯帝国。波斯国王大流士三世亲率10万大军，在叙利亚的伊苏平原迎战。亚历山大出奇制胜，最终以少胜多，击败了波斯大军。亚历山大继续南下，攻占地中海东岸地区，随后，兵不血刃进入埃及。公元前331年，亚历山大从埃及转而进入两河流域，与波斯大军再度会战。他以五六万精锐之师取胜。一年后，波斯帝国灭亡。
2.亚历山大东征获得成功，一方面是因为对手波斯帝国太腐朽，另一方面也在于马其顿军队的超强战斗力，并且也与亚历山大杰出的军事指挥才能密不可分。
3.历经10年征战，亚历山大建立了一个空前庞大的帝国，其版图西起希腊，东到印度河流域，北抵中亚，南达埃及，地跨欧、亚、非三洲。
4.亚历山大东征具有侵略性质，给东方人民带来巨大灾难，也掠夺了东方世界的无数财富。但是，东征和帝国的建立也促进了东西方文化的大交汇。大量工商业者随军队流动，加强了东西方之间的经济联系和贸易往来。亚历山大在帝国境内建造了几十座新城，这些城市后来成为新的经济文化中心。
第5课 罗马城邦和罗马帝国
一．罗马城邦
1.意大利半岛位于地中海中部，三面临海，海岸线很长，亚平宁山脉贯穿半岛。自公元前1000年，众多民族迁移到这里，聚居生活，形成了许多城邦。罗马城邦便是在这个时期逐渐从意大利半岛中部的台伯河畔兴起。
2.公元前509年，罗马建立了共和国。国家统治的决策权掌握在由300名贵族组成的元老院手里，两个权力相等的执政官主持日常政务，平民参加的人民大会是形式上的最高权力机关。
3.公元前450—前449年，罗马颁布了成文法，因这部法刻在十二块青铜板上，所以被称为“《十二铜表法》”。成文法内容涉及诉讼程序、所有权和债务权、宗教法、刑法、民法等。《十二铜表法》使量刑定罪有了文字依据，在一定程度上遏制了贵族对法律的曲解和滥用。《十二铜表法》是罗马法发展过程中的一个重要里程碑。
4.公元前3世纪初，罗马征服了整个意大利半岛，随后，罗马战胜了北非强国迦太基，控制了西地中海地区。公元前2世纪，罗马又征服东地中海地区，成为整个地中海的霸主。在扩张过程中，大量被征服地区的战俘和人口被掠为奴隶，奴隶成为罗马共和国的主要生产者。奴隶起义不断发生，其中影响最大的是斯巴达克起义。公元前73年，斯巴达克发动奴隶起义。起义队伍迅速发展，声势浩大，多次打败罗马军团，但是最终被血腥镇压下去。斯巴达克起义沉重打击了奴隶制，加速了罗马共和国的衰落。
二．罗马帝国
1.公元前49年，曾经担任过罗马执政官和地方总督的凯撒，率领军队进攻罗马城，打败对手，控制了元老院。后来，元老院任命他为终身独裁官。不久，凯撒被谋杀，内战又起。公元前29年，屋大维成为最后的胜利者。他首创了“元首制”这一政治形式，掌握了最高统治实权。公元前27年，罗马共和国演变为罗马帝国。
2.屋大维采取许多措施解决矛盾，巩固自己的独尊地位，罗马帝国进入了和平发展的时代。2世纪，罗马帝国进入黄金时期。帝国的版图横跨欧、亚、非三洲，地中海成了罗马帝国的“内湖”。
三．罗马帝国的衰亡
1.3世纪，罗马陷入长期的政治、经济大危机。统治者争斗混战不断，人民起义此起彼伏，农业萎缩，工商业衰落，财政危机，民生凋敝。
2.375年，被称为“蛮族”的日耳曼人开始大举侵入罗马帝国。4世纪末，罗马帝国分裂为东西两个帝国。476年，西罗马帝国在日耳曼人的打击下灭亡。
第6课 希腊罗马古典文化
一．文学和雕塑
1.希腊、罗马的古典文化体现在神话、文学、艺术、哲学、科学、史学、法学、体育等各个方面，有些至今还在继承、发展。希腊神话影响广泛，其特点是“神人同形同性”。《荷马史诗》是宝贵的文学遗产，也是了解早期希腊社会的主要文献。
2.希腊的人物雕刻艺术达到了一种完美境界。奥林匹亚神庙中的宙斯像是世界古代七大奇迹之一。《掷铁饼者》是希腊雕塑艺术中的杰作。
二．建筑艺术
1.希腊、罗马的建筑艺术对后世的建筑风格产生了深远影响。希腊建筑艺术主要体现在神庙。神庙四周以廊柱环绕，柱身有粗有细。雅典帕特农神庙是典型代表。
2.罗马建筑吸收了希腊建筑的特点，并有所创新，如石拱门，穹顶等，既坚固结实，又华丽宏伟。罗马的代表性建筑，有可容纳近8万名观众的大竞技场；有引水道工程，其中最长的一条地上引水道长达91千米；还有庆祝胜利的凯旋门、方尖碑和宏大的宗教场所万神庙。
三．哲学和法学
1.古希腊哲学成就突出。德谟克里特提出了“原子论”，认为宇宙万物是由微小的“原子”组成。苏格拉底的思考转向人类社会，这位哲学家终生探讨人的灵魂、美德和幸福等问题。他指出，求得知识的最好办法是有系统的问和答；他还主张“人应该认识你自己”，这对认识人的内心世界具有重要意义。亚里士多德是一位百科全书式的学者。他对许多学科都有贡献。他还创立了逻辑学等新的学科。
2.法学是罗马人最伟大的成就之一。《十二铜表法》是罗马法制建设的第一步，是后世罗马法典乃至欧洲法学的渊源。罗马帝国的法学家们对法律进行了广泛论证，包括适用于罗马公民和非公民之间关系的万民法、关于商品生产和交换的经济法，以及众多的法律概念。它们共同构成了完整的罗马法学系统。
四．公历的缘起
我们今天使用的公历，是古代罗马人创设的。罗马的历法来源于古埃及人的太阳历。凯撒命人以太阳历为蓝本编制新的历法，称“儒略历”。为纠正每年将近6小时的误差，采取每4年增加1天的办法进行调整，即每逢被4整除的那一年为闰年，在2月份增加一天。4世纪，罗马皇帝以此作为基督教历法。
第三单元 封建时代的欧洲
第7课 法兰克王国
一． 法兰克王国
1.西罗马帝国灭亡前后，日耳曼人在西欧建立了许多大小不同的王国，被称为“蛮族王国”，其中最为强大的是481年建立在高卢地区的法兰克王国。
2.法兰克王国的建立者克洛维，是当时很有远见和才干的国王。为了稳固自己的统治，克洛维皈依了基督教，承认罗马教会在欧洲的重要地位。在他的带动下，整个法兰克王国都信仰了基督教。
3.克洛维保留了原来罗马大地主的土地，把原属罗马国有的土地和无主土地赐给自己的亲兵和官吏。这样就取得了罗马教会、信基督教的高卢罗马人和部下的广泛支持。克洛维统治时期，法兰克王国不断扩张。到他去世时，法兰克王国的版图已经延伸至高卢南部地区以及莱茵河以东至多瑙河之间的大部分地区，实力强大。
二．封君与封臣
1.8世纪前期，法兰克王国对土地的分封形式进行了改革，不再像以前那样只是将土地无偿地赏赐给贵族，而是要求得到封地的人必须提供兵役服务。这样，赐地的人成为封君，接受封地的人则为封臣，封臣必须效忠于封君、封君则须保护封臣的观念日益流行开来。11世纪时，这种以土地的封赐为纽带而形成的封建制度在西欧已经普遍存在。
2.封臣对封君要忠诚，在封君需要的时候，无偿地为封君服兵役、提供金钱等；封君对封臣也有义务，封君不能任意侵害封臣的荣誉、人身和财产安全；当封臣受到外来攻击时，封君必须提供保护。封君与封臣的关系有着严格的等级性，而且权利、义务交织在一起，带有一定的契约意义。
三．查理曼帝国
1.8世纪，法兰克国王丕平之子查理继承王位，成为法兰克国王。继位后，查理四处征伐。800年前后，法兰克王国的版图扩展到今天的意大利北部、西班牙北部和德国西部的广大地区，与原来西罗马帝国的欧洲部分基本相当，成为当时西欧最大的王国。查理继续实行鼓励基督教发展的政策。800年的圣诞节，教皇在罗马为查理举行了加冕礼，称查理为“罗马人的皇帝”。因此，查理被称为“查理大帝”或“查理曼”。他统治时期的法兰克王国，史称“查理曼帝国”。
2.814年，查理曼去世，强盛一时的帝国很快走向分裂。843年，查理曼的三个孙子缔结条约，将帝国一分为三，形成以后德意志、法兰西和意大利三个国家的雏形。按照约定，三个王国彼此间不存在隶属关系。
第8课 基督教的兴起与传播
一． 基督教的兴起
1.1世纪，基督教出现在罗马帝国统治下的巴勒斯坦地区。生活在这里的古代犹太人，多次反抗罗马帝国的残暴统治，起义遭到血腥镇压。人民把希望寄托于宗教，寻求精神上的解脱，基督教应运而生。
2.早期基督教是穷人的宗教。教徒寄希望于天国，不愿意崇拜皇帝为神明，因此被指控背叛国家，遭到长期迫害，史称“三百年教难”。随着罗马帝国陷入危机，不少有地位的人，包括行省总督和皇族，都改信了基督教。罗马统治者对基督教的态度发生了变化。313年，罗马皇帝颁布“米兰敕令”，承认基督教具有合法地位。4世纪末，基督教被定位罗马国教。
二．基督教的基本主张
基督教的核心教义是原罪观与救赎轮。依据《圣经》，人生来就有罪，一是始祖遗留下来的原罪，二是个人今生所犯的本罪。人既然有罪，就无法自救。上帝为拯救世人，派独生子耶稣基督降临人世，担任救世主，甘愿被钉死在十字架上，以自己的血补赎世人之罪。任何人，只要信奉基督教，就能得到基督的救赎，达成与上帝的和解，死后可以进入天国。
三．教权与王权
1.基督教对政治有着独特的理解。它认为，人有原罪，并且会不断犯罪，需要国家进行约束和惩戒，所以王权的存在是必要的；但掌握王权的国王仍是有罪之人，不是神圣的，需要接受代表神意的教会的监督。作为基督徒，一方面要服从代表上帝权威的教会，另一方面也要服从世俗国家的权利。用《圣经》的话来说，就是“凯撒的物当归给凯撒，神的物当归给神”。这些观念深入人心， 对欧洲法律、政治制度的构建具有重要影响。
2.教权与王权在冲突的过程中逐渐形成并立的局面，集中表现为“授职权之争”。中世纪早期，神职人员往往由国王或贵族任免。11世纪末，教皇格里高利七世发动“教皇革命”，要求夺回对教士的任免权，排除俗人对教会事务的干预，遭到各国君主尤其是神圣罗马帝国皇帝的反对。经过长期斗争，到1122年，双方达成妥协，签订《沃姆斯和约》，教皇获得了对高级教王的任命权。同时，划定了教权与王权各自的管辖范围。两种权力体系的并立、相互制约和监督，有效地防止了极端的神权政治或绝对的君主专制的出现。
第9课 西欧庄园
一． 庄园的领土与佃户
1.从9世纪开始，一种新的农业经济组织形式逐渐流行开来，这就是庄园。大约到11世纪，庄园遍布欧洲各地。自那时起，欧洲绝大多数人口居住在庄园里。在领主统治下，庄园是一个独立的自给自足的经济和政治单位。庄园的居民均为领主的佃户，包括自由的农民和缺少自由的农奴。
2.庄园的土地分为两部分，一部分由领主自己保留，直接经营，称为“直领地”，通常占庄园全部可耕地的1/3到1/2，收入全部归领主所有；剩下的耕地是佃户的“份地”，是佃户的生活来源。佃户取得份地的条件是义务耕种领主的“直领地”，一般每周要在直领地上劳动3天，剩下的时间才属于自己。领主还向佃户征收其他捐税。庄园的周围大多是林地、荒地等，被称为“公用地”，全体佃户都可以放牧，按照规定共同使用。
3.自由农民是独立的小生产者，拥有自己的生产工具和财产，有份地保有权，领主不能随意没收他们的土地。自由农民的土地权利受到法庭保护。
二．庄园法庭
1.庄园还具有司法权，设有庄园法庭，主持法庭的是领主或他的管家。佃户在劳役中怠工、不能完成劳役或未按规定缴纳足额的租税，这些侵犯领主利益的行为，都会受到起诉与处罚。庄园法庭没有专门的工作人员，也不像现代法院那样随时开庭，一般是每隔一段时间为解决一批问题而开庭一次。法庭开庭的地点也不固定，有时在领主宅第的厅堂，有时在教堂，有时就在庄园里的大树下。
2.庄园法庭也起着维护庄园公共秩序的作用。佃户之间关于土地、借贷和婚姻的纠纷，违反庄园公共规则的行为等，也都要通过庄园法庭进行审理。惩罚各种违法行为的基本手段通常是处以罚金，罚金全部归领主所有。出席法庭是佃户的义务，没有经过领主允许而无故缺席，也会被罚款。法庭审判依据习惯法或村法。领主可以凭借法庭奴役佃户，佃户也可以利用法庭维护维护自己的权益，甚至有权参与案件的审理。庄园法庭既维护了领主的利益，也在一定程度上限制了领主的特权。
第10课 中世纪城市和大学的兴起
一． 自由和自治的城市
1.西罗马帝国灭亡后，在长达400多年的时间里，西欧的农业、工商业普遍衰落，罗马时代的很多城市变成了废墟。从10世纪起，西欧开始恢复起来，农业技术提高，农业剩余产品增加，商业贸易发展，人口增长，旧的城市开始复苏，新的城市不断产生。那些以手工业和商业为中心的城市发展更快。意大利、法兰西、英格兰、德意志等，都出现了许多著名的城市。‘
2.由于城市一般坐落在封建领主的领地上，因此，领主像控制庄园一样，对城市居民任意的征税，甚至要求居民像佃农一样履行义务。城市居民采取各种方式反抗，争取城市的自由和自治，常用的手段包括金钱赎买和武力斗争。到13世纪，许多城市取得了某种程度的自由与特权，成为自由城市。在这样的城市里，市民是自由人，享有财产权，领主不得非法剥夺市民的财产，不得向市民任意征税。部分城市还取得选举市长、市政官员和设立城市法庭的权力，成为自治城市。城市取得自由和自治权的形式，是从国王或领主手里取得一种证书，这种证书就是“特许状”。国王给在封建主领地上的城市颁发特许状，既削弱了割据势力，又获得城市的拥护。
二．城市居民的身份
1.手工匠和商人是城市的基本居民，他们一般是从周围农村的农民转变而来的。很多人进入城市以前还是农奴，一旦进入城市，就意味着享有一定的自由权利，因为城市是有着一定特权的地区。当时，农奴在自由城市住满一年零一天，他就获得了市民的身份，从此享有自由，领主无权强迫他重新变成农奴。随着更多的城市取得自由，越来越多的城市居民成了自由人，而且，城市工商业还为人们提供更多的发展机会。因此，越来越多的农奴逃离庄园，进入城市，促进了城市的发展。
2.手工业者主要从事小商品生产，拥有简单的生产资料，自己和家属都参加劳动，靠出卖产品换取其他生活用品以维持生活。家庭既是生产的作坊，也是店铺。商人专事商业和贸易，通常比手工业者富裕。
3.随着城市的发展和工商业的繁荣，市民阶级逐渐形成。城市手工业者和商人不断分化，出现了富裕的大手工业作坊主、商人和银行家等，他们成为早期的资产阶级。
三．大学的兴起
1.11世纪后，随着经济的发展，许多希腊、罗马的古典著作开始在西欧传播，阿拉伯文化也不断传入西欧。12世纪，西欧的教育与学术出现了新的气象，大学的兴起被认为是欧洲中世纪教育“最美好的花朵”。
2.12世纪，巴黎出现了许多教会学校和教师私人办的学校。教师私人办校也须从教会那里得到授课许可证。为了维护自身的权利和经济利益，巴黎的教师组成教师行会，选举会长管理学校。13世纪，巴黎教师行会得到罗马教皇和国王的支持，自治权利得到保证。大学的自治地位主要体现在免赋税特权、司法特权、教育自主权。国王希望大学成为本国的教育和文化中心， 一般都尊重大学自治。教皇支持大学，但不允许异端言论。在不违反正统教义的情况下，大学的日常教学和管理有相当大的自主权。司法特权指大学师生免受地方世俗法官审判，而须按教会法规定由当地主教审理，或由大学法庭独立审理。
3.中世纪大学生须先上基础性课程，它们是：文法、修辞、逻辑、算术、几何、天文和音乐。学完之后进入专业课程，包括法学、医学和神学。课程设置一方面仍受基督教会的影响，另一方面也反映了经济和社会发展的要求。
第11课 拜占庭帝国和查士丁尼法典
一． 查士丁尼及其法典
1.马帝国的版图囊括了希腊以及亚洲西部和非洲北部地区，这些地区有农业比较发达的埃及、叙利亚，有许多大都市和国际贸易港口。因此，东罗马帝国的经济比较活跃，社会比较稳定。西罗马帝国灭亡后，东罗马帝国则延续下来，并且进入了一个“黄金时代”。
2.527年，查士丁尼继任为东罗马帝国皇帝。为了稳固帝国的社会秩序、保证皇帝的专制权力。他组建了一个法典编纂委员会。从529年起，委员会历时6年，把自2世纪初以来历任罗马皇帝颁布的法令收集在一起，剔除其中相互矛盾的条例，编成《查士丁尼法典》，同时把历代罗马法学家有关法律问题的论文和著作汇编为《法学汇纂》，又编成指导学习法律文献的《法理概要》。后来，查士丁尼又命人将自己执政时期的法令编辑为《新法典》。以上这4部法律文献统称为《罗马民法大全》。
3.《罗马民法大全》仍然承认奴隶制，但在一定程度上改善了奴隶的地位，不再像以前那样把奴隶看作“会说话的工具”。《罗马民法大全》还对财产、买卖、债务、契约关系等作出明确规定。11世纪末期，《罗马民法大全》的手抄本在意大利被发现，西欧开始对《罗马民法大全》进行研究。《罗马民法大全》被誉为欧洲民法的基础。
二．拜占庭帝国的灭亡
1.从7世纪起，阿拉伯人不断攻击拜占庭帝国，占领了帝国的部分地区。9世纪以后，拜占庭帝国又面临着多个外部军事势力的进攻，帝国版图不断被蚕食，11世纪时仅剩希腊半岛和爱琴海地区的希腊国家。
2.长期的对外战争导致帝国内部财政枯竭，拜占庭皇帝不得不求助于西欧封建主的军事援助。早就垂涎东方土地和财富的西欧封建主组建了十字军。东征的十字军不仅没有给拜占庭以军事援助，反而攻打拜占庭帝国，占领了君士坦丁堡和拜占庭的大部分领土。拜占庭帝国一度灭亡，不久后又复国，但领土大为缩小，国势日渐衰弱。14世纪初，拜占庭帝国受到新崛起的奥斯曼土耳其人的不断进攻，1453年，奥斯曼土耳其帝国攻破君士坦丁堡，拜占庭帝国最终灭亡。
3.拜占庭帝国是一个地跨欧、亚、非三洲的大帝国。它对基督教、希腊罗马的古典文化传统和西亚，北非等地的东方文化因素兼收并蓄，创造出了独具特色的拜占庭文化，在世界上产生过重大影响。它保存了大量的希腊、罗马古籍，为后来西欧的文艺复兴提供了丰富的精神营养。拜占庭文化对东欧文化的影响更为巨大，9世纪时拜占庭教士创造的西里尔字母是后来俄罗斯、塞尔维亚等民族的字母的起源。
第四单元 封建时代的亚洲国家
第12课 古代日本
一．6世纪前的日本
1. 根据我国的文献记载，1世纪—2世纪时，日本有100多个小国，其中有30多个曾与汉朝发生过“通使”关系。他们都是经由朝鲜半岛来到中国。
2. 5世纪初，在本州中部兴起的大和政权统一了日本。大和国的最高统治者称为“大王”，大王依靠贵族统治全国。王室和贵族各有自己的私有领地。领地上的居民以“部”的形式组织生产，从事农业的称为“田部”，从事海洋捕捞的称为“海部”等等。来自中国、朝鲜的移民也依其特长分别编入织棉部、锻冶部等。部民是贵族的私有民，地位近似于奴隶。
二．大化改新
1.6世纪—9世纪，日本积极吸收中国文化。中国文化直接影响着日本，强烈刺激了大和的统治者。皇族中的改革派发动宫廷政变，扶持孝德天皇即位，年号大化。从646年开始，日本仿效唐朝的典章制度，进行了一系列改革，史称“大化改新”。
2.大化改新的主要内容有：政治上，建立以天皇为中心的中央集权制度，地方设国、郡、里三级，由中央派官治理。经济上，废除一切私地、私民，将土地、部民收归国有，成为公地、公民；国家将土地颁给公民，六年一颁，不能终生使用，也不能买卖；统一赋税。大化改新使日本发展成为一个中央集权的封建国家。
三．武士和武士集团
1.大化改新百余年后，土地私有与土地兼并盛行。贵族、豪门、寺院大量购买、兼并土地，组成庄园。大庄园还享有“不输不入”的特权，既不向国家纳税，也不准地方官吏进入庄园，干涉庄园事务。中央对地方逐渐丧失了控制能力，社会局势动荡。地方豪强为了保护自己的庄园，把自己家族和仆从中的青壮男子武装起来，组成一种血缘关系和主从制相结合的军事集团，成员称为“武士”。小的武士团追随、服从一个更强大的首领，组成大的武士团。
2.12世纪晚期，源氏武士集团击败平氏武士集团，源氏首领源赖朝获得“征夷大将军”称号，设幕府于镰仓。镰仓幕府拥有独立于朝廷的政治、军事权力，日本由此进入了长达近700年的幕府统治时期。
3. 幕府统治时期，幕府与天皇朝廷并存。幕府首领“征夷大将军”名义上由天皇任命，但天皇实际上大权旁落，成为一种礼仪性的摆设。国家大权基本掌握在武士阶层手中。武士集团的长期统治，逐渐形成了一套展现武士阶层道德与行为规范的武士道。武士道强调忠义节烈，宣扬忠诚、无畏。武士效忠的对象不是国家，而是他的主公。对武士而言，事亲之孝、待妻之义、对子之慈，都必须让位于对主公的忠诚。武士道的实质就是以最大的勇敢和牺牲精神做主人的忠实奴仆。这种价值观对日本民间社会也逐渐产生了影响。
第13课 阿拉伯帝国
一．穆罕默德创立伊斯兰教
1.6世纪末7世纪初，阿拉伯半岛的居民大多处于游牧时代，各部落之间为争夺水源与牧场，相互仇杀。在伊斯兰教诞生前，阿拉伯半岛盛行氏族部落的多神崇拜，麦加等地信奉安拉，但并不排斥其他神灵。穆罕默德阐述了独尊安拉的宗教思想，创立了伊斯兰教。
2. 穆罕默德最初在麦加城传教，宣扬安拉是独一真神，凡信奉安拉者死后可升入天堂，否则堕入地狱。由于遭到传统势力的反对，他于622年率领一些信徒迁居麦地那，建立了一个以共同信仰为基础的宗教社团，即穆斯林公社。公社成员都以兄弟姐妹相待，禁止相互仇杀，公社内外事务都要听从真主的使者穆罕默德的决定。政教合一的阿拉伯国家的雏形由此诞生。630年，穆罕默德率穆斯林占领麦加。此后，半岛各部落纷纷遣使麦地那，承认穆罕默德的统治地位，阿拉伯半岛基本统一。
二．阿拉伯帝国
1.穆罕默德逝世后，他的继承者继续扩张。伊斯兰教强大的号召力使阿拉伯人空前团结，士气高昂，如潮水舨涌出半岛。穆斯林军北进叙利亚，东灭波斯，进而征服阿富汗和印度西北部，兵锋直抵中国唐朝边境；751年击败唐朝大将高仙芝的军队，控制了中亚大部分地区。在西线，他们攻克埃及，横扫北非；在西南欧洲的战场上，阿拉伯人长驱直入，占领了西班牙，接着越过比利牛斯山，为法兰克王国军队所阻。至8世纪中期，阿拉伯帝国形成。它的版图横跨亚、欧、非三大洲，是当时世界上疆域最大的帝国。伴随帝国的扩张，伊斯兰教向阿拉伯半岛以外广泛传播。
2.阿拉伯帝国实行政教合一的哈里发中央集权统治。哈里发为专制政体的最高首领，集政权、军权和神权于一身，控制着中央到地方的军政、税收与宗教三大权力系统，既是帝国最高元首，又是全体穆斯林的宗教领袖。地方设总督，但税收与司法权直属中央。
3.从9世纪中叶起，帝国内讧不已。北非、西班牙等地的分裂势力，以及长达近200年之久的十字军东征，消耗了帝国的实力。1258年，蒙古人攻陷巴格达，帝国灭亡。
三．阿拉伯文化
1.阿拉伯帝国繁荣时期，哈里发重视知识，认为“人最美的装饰是知识”。830年，哈里发在巴格达设立设立“智慧宫”，集科学院、图书馆、翻译馆于一体。为延揽翻译人才，以黄金支付稿酬，其重量与译著重量相等。于是，大量的希腊、波斯、印度的典籍被译为阿拉伯文。在吸收、消化外来文化的基础上，阿拉伯学者创造了光辉灿烂的阿拉伯文化。
2.阿拉伯数字是阿拉伯人对世界文化的独特贡献。阿拉伯人改造了古印度人从0到9的计数法，形成了我们现在常用的“阿拉伯数字”。完整的代数学是阿拉伯人创造的。我们常说的“西医”，其中有很多阿拉伯人的贡献。阿拉伯人著的《医学集成》和《医典》两部书，长期被欧洲医学界奉为医学领域的经典。脍炙人口的《天方夜谭》，构思奇妙，情节曲折，语言优美，是阿拉伯文学的瑰宝。
3.阿拉伯人担当了沟通东西方文化的角色，为世界文化的发展作出了卓越贡献。中国的造纸术、指南针、火药等重大发明和印度的棉花、食糖等都是由阿拉伯人传入欧洲的。
第五单元 步入近代
第14课西欧经济和社会的发展
一．新的生产和经营方式
1.11世纪以后，欧洲农村发生了一些新的变化。随着习惯法和庄园法的规范，西欧越来越多的地区，劳役被固定在一个特定的范围。而农奴可以用货币购买劳役豁免权，不再为领主提供劳役，以此获得对自己劳动力的自由支配；又通过缴纳迁徙税，获得离开庄园、摆脱领主人身束缚的机会。庄园逐渐衰落和瓦解。在这个过程中，农民也逐渐获得对自己剩余产品的支配权。
2.庄园制度下的小块土地越来越不适应新的生产经营活动，加之一些领主不善于经营，于是，在一些国家和地区，土地集中成为一种趋势。领主通过转让、联姻、继承、买卖等方式，将土地集中在一起。14世纪中叶以后，出租领主直营地达到一个高潮，领主也因此依靠土地租金生活，不再参与生产管理。一些富裕农民通过承租、购买领主的土地，或者转租、购买其他佃农的地产等方式将土地集中起来，建立租地农场。他们采用新的生产方式进行经营，雇佣少地或无地的农民耕种，并将产品推向市场。农产品的富余，加上城市需求的增加，农产品和畜产品得以进入市场，并且成为远程贸易的主要商品。、
3.这一时期，手工业也不断发展，一方面手工业者逐渐脱离农业，另一方面他们不再仅仅为自己生活而生产，更多是为了适应市场而劳动。手工业者开办作坊，家人、帮工和学徒一起生产，规模比较小。农村出现了分散的手工工场。后来，这种分散的手工工场逐渐转向集中的手工工场。商人不仅向雇佣工人提供原料，而且还提供统一的生产工具，工人成为完全出卖劳动力的雇佣劳动者，与雇主形成彻底的雇佣关系。雇工分工合作，进一步提高了劳动生产率。
4.土地关系的变化和手工业的发展，推动了农业和手工业生产组织逐渐资本主义化，开始改变了中世纪欧洲社会的整体面貌。
二．富裕农民和市民阶级
1.13、14世纪，农村的社会结构发生了改变。大多数贵族不重视或没有能力经营自己的地产，将其抵押或变卖，以偿还债务或应付开支；富裕农民、骑士、乡绅通过各种手段不断集中土地，并逐渐建立起自己的新型地产，以新的经营方式控制了生产、交换等环节，还控制了乡村行政事务，成为农村中富有生气的阶级力量，也是现代农业的最早发起人。
2.城市中，手工业者、商人成为城市居民，享有新的契约关系赋予的权利，取得了特殊的法律地位，受到王室、教会的特许状和城市法的保护。发家的商人巨贾又将大量的商业利润投入乡村，置办田产，采用新的生产经营方式。他们也模仿大贵族的生活方式，与贵族联姻或成为官员，抬高自己的身份，其政治权利也不断扩大，成为强化王权所需要的政治力量。法王腓力二世正是在市民的支持下，获得英国在法国的大部分领地，并将佛兰德尔地区置于法国控制之下，奠定了强大王权的基础。13、14世纪，英、法等国的市民阶层作为第三等级，出席国王召集的会议，不断提出自己的政治主张。
第15课 文艺复兴运动
一．文艺复兴
1.14世纪中叶，意大利的佛罗伦萨、威尼斯等地，工商业已经有了一定的发展，一些城市出现了资本主义萌芽。形成中的资产阶级不满罗马教廷对精神世界的控制，对教会宣扬的苦行禁欲，追求死后进入天堂的生活态度渐生异议，要求建立一种以人为中心而不是以神为中心的生活哲学；提倡发扬人的个性，追求享受现世生活。这种被称为人文主义的思潮逐渐流行，文艺复兴运动兴起。
2.文艺复兴是一场反对教会“神权至上”和提倡人文主义的新文化运动，促进了人们思想的大解放，延续了近300年之久。这场运动采取复兴古代希腊罗马文化的方式，但对古典文化并非是简单的“复兴”，这其中有继承，更有创新。文艺复兴时期是一个巨人辈出的光辉时代，是一个需要巨人而且产生了巨人的时代。许多文学家、思想家和艺术大师是文艺复兴运动的代表。
二．但丁
但丁是文艺复兴的先驱。他出生于意大利佛罗伦萨。他的长篇诗作《神曲》分“地狱”“炼狱”“天堂”三部分。作者借梦游三界描写现实生活中的各色人物，抨击教会的贪婪腐化，把许多主教、僧侣甚至教皇都打入地狱，表达了市民阶层的感情与理想。
三．达·芬奇
达·芬奇因出生于佛罗伦萨郊区的芬奇小镇而得名。他15岁开始接受绘画和雕塑训练，同时学习机械工艺，后来又学习解剖学，25岁时已名满天下。他思想深邃、学识渊博、多才多艺，兼艺术大师、科学巨匠、文艺理论家、哲学家、诗人、音乐家、工程师和发明家于一身，与拉斐尔、米开朗琪罗并称“文艺复兴三杰”。达·芬奇的绘画代表作《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》极负盛名。
四．莎士比亚
莎士比亚出身于英格兰中部一个商人家庭，年少时酷爱戏剧，因家道中落，辍学谋生。他前往伦敦，先在剧院门前为顾客看马，后做剧院的杂役、演员，后来成为剧作家。他一生创作了30多部戏剧，《哈姆雷特》《罗密欧与朱丽叶》是他的代表作。这些作品从真实生活出发，反映了时代风貌和社会本质，表现了人文主义者的生活理想。
第16课 探寻新航路
一．探寻新航路的热潮
1.随着手工工场和租地农场的发展，欧洲市场需求逐渐扩大，商品经济日趋发达。欧洲人渴求开拓新的贸易市场。来自东方的丝绸、香料、瓷器、宝石、布匹等商品在欧洲市场极受欢迎。而意大利人马可·波罗在他的行纪中描绘了中国、印度等东方国家，既古老神秘，又富庶昌明，更激起欧洲人对东方的无限想象和向往，欧洲社会出现了关注东方的热潮。然而，当时亚洲的商品先汇聚到地中海，再转运欧洲各地，商品到达欧洲后，价格已经涨了8到10倍。15世纪中期，奥斯曼土耳其帝国灭掉拜占庭帝国，控制了东西方贸易的所有重要商道。土耳其人向商人征收高额关税，从东方运往欧洲的商品更加昂贵。因此，欧洲人越发想要寻求通往东方的新航路。
2.随着欧洲地理学的发展，人们逐渐相信地球是圆的，这样的说法使一些人试图环绕地球进行航行。有些学者还能大致勾画出整个地球的自然轮廓。他们断定，从欧洲向西航行可以到达东方。12世纪末至13世纪初，中国人发明的将指南针用于航海的“罗盘”导航技术，经阿拉伯商人传到欧洲。13世纪，欧洲水手已经掌握了罗盘技术。同时，欧洲的造船技术取得重大突破，载重量增加到600~800吨，可以装载更多的水手、食物和商品。船的规模变得更大，速度更快，操纵更加灵便。
二．哥伦布发现美洲
1.1487年，迪亚士在葡萄牙王室的支持下，带领由3艘轻便帆船组成的船队沿非洲西海岸南下，在第二年到达非洲的好望角。迪亚士的航行，实际上已经打开了绕道非洲南端通往东方的航路。葡萄牙王室备受鼓舞，决定继续沿迪亚士开辟的航路南行，寻找到印度的通道。1497年，达·伽马带回大量胡椒、肉桂等香料和黄金，获得高出航行成本几十倍的利润。
2.西班牙是葡萄牙的商业竞争对手。葡萄牙人海上冒险的成功，刺激了西班牙人，后者也想寻求一条通往亚洲的航路。这时，意大利航海家哥伦布来到西班牙。1492年8月，受西班牙王室资助，哥伦布率领由87名船员和3艘船组成的船队从西班牙出发，开始横渡大西洋。10月到达巴哈马群岛中的圣萨尔瓦多岛。此后又发现了古巴和海地。在接下来的10年间，哥伦布先后三次西航。哥伦布始终认为他到达的就是亚洲的印度，还把当地人称为“印第安人”，即印度人。
三．麦哲伦船队全球航行
1.哥伦布并没有给西班牙带来预想中的财富，但是向西航行寻找到达亚洲航线的梦想依然激励着欧洲人继续探险。1519年，麦哲伦奉西班牙国王之命，继续寻找盛产黄金和香料的亚洲。经过3年的航程，船队穿越大西洋、太平洋和印度洋，于1522年返回欧洲。这次航行是世界航海史上的一次创举，麦哲伦成为第一位横渡太平洋的欧洲人，他的船队第一次完成了环球航行，证明了地圆说的正确。
2.新航路开辟以后，欧洲和亚洲、非洲、美洲之间建立起了直接的商业联系，往来日益密切。世界开始连为一个整体，世界的观念也从此逐步确立起来。人类社会从此进入了一个新的时代。
第17课 早期殖民掠夺
一．早期殖民国家：葡萄牙与西班牙
1.中世纪晚期，西欧商品经济空前繁荣，需要拓展市场，推销产品，寻找原料。新航路开辟后，欧洲人便开始了早期的殖民掠夺。2.最早进行殖民的国家是葡萄牙和西班牙。葡萄牙人在亚、非、拉美建立了一些殖民据点与商站，如巴西、印度果阿、马六甲和中国澳门，从而控制了从印度洋到太平洋的海上通道，并以殖民据点为基地在当地进行劫掠式的贸易。他们用葡萄牙的手工业品，交换黑人手中的象牙、珍珠、宝石和香料，甚至抢劫黑人的黄金。
3.16世纪，西班牙拥有一支强大的海军舰队，横行于地中海和大西洋，自称“无敌舰队”。西班牙凭借这支舰队，在美洲的中部和南部地区建立起一个殖民大帝国。西班牙殖民者使用武力强迫印第安人无偿开采金银矿，还在当地开发种植园，强迫印第安人和黑人作为奴隶在种植园里劳作。
二．英国的殖民扩张
1.16世纪英国的活动版图基本局限于不列颠列岛，但资本主义生产方式的确立，使手工业尤其毛纺织业迅速发展，促使其开拓海外市场。英国位于海上贸易航道的要冲，只有打破西班牙的海上霸权才能向海外发展。1588年，英国海军在英吉利海峡与“无敌舰队”进行了一场以少胜多的大海战，“无敌舰队”几乎全军覆灭。英国逐渐成为海上霸主，开始在海外扩张殖民地。英国殖民者在北美建立大种植园，生产英国工业所需要的棉花、烟草、蓝靛、糖等原材料。为了获取更大的利润，英国殖民者也从事贩卖非洲黑奴的活动。
2.18世纪，英国商船从英国各地的港口出发，满载火器、机械制品和酒等运往非洲倾销；在非洲掳获黑奴，运往西印度群岛和美洲殖民地，卖给当地的种植园主；再购进殖民地盛产的蔗糖、烟草等产品返回英国。这个航程的路线呈三角形，故被称为“三角贸易”。种植园和黑奴贸易为英国带来了巨额利润。
三．荷、法、英殖民争霸
1.荷兰一度控制着波罗的海、印度及美洲的全部贸易，因而有“海上马车夫”之称。进入17世纪，荷兰加入殖民掠夺行列，入侵印度尼西亚的爪哇岛；从葡萄牙人手中夺取了马六甲和锡兰；一度强占了中国的台湾；在非洲的好望角建立了殖民地；在北美洲建立了新尼德兰殖民地。17世纪下半叶，后崛起的法国也加入了殖民争霸的行列，先后在北美洲、非洲和亚洲建立了法属殖民地。
2.为争夺美洲、非洲、亚洲的殖民地和世界市场，从17世纪下半叶起，荷兰、法国与英国之间发生了一系列战争。英国凭借强大的实力最终战胜了荷兰和法国，在世界各地夺取了大片殖民地，自诩“日不落帝国”。
3.欧洲殖民国家掠夺殖民地的财富，也将产自美洲、非洲和亚洲的马铃薯、玉米、番茄、烟草、可可、茶叶等作物带到欧洲；同时向外销售葡萄酒、啤酒和毛纺制品等欧洲工业产品，并把欧洲文化带到殖民地，对殖民地的社会发展走向产生了深远影响。这一进程客观上有助于殖民国家的资本原始积累，有助于世界市场逐渐形成，但也给殖民地人民带来了深重的灾难。
第六单元 资本主义制度的初步确立
第18课 君主立宪制的英国
一．议会与王权的斗争
1.17世纪初，英国开始了斯图亚特王朝的统治。国王詹姆士一世来自苏格兰，狂热地推崇“君权神授”理论，渴望王权专断。他认为，王权是上帝所赐，国王是上帝派到人间的统治者，神圣不可侵犯。他不经议会批准，强行征税，使议会与王权处于对立状态。
2.詹姆士一世的言行与英国的法律政治传统严重不符。英格兰曾在1215年颁发《大宪章》，维护教俗贵族的特权，规定没有经过协商，国王无权征税，逐渐确立了“王权有限”和“王在法下”的基本原则。13世纪末，英格兰基本确立议会制度。议会由上下两院构成，上院由贵族组成，下院由骑士和平民代表组成，税收权掌握在议会手中。
二．革命的发生
1.继詹姆士一世之后，查理一世继续推行君主专断政策，无视议会的权力。1628年，议会向国王呈递了一份《权利请愿书》，重申查理一世在没有得到议会同意的情况下，不得征税；不经法院判决不能随意逮捕人；和平时期不能随意在居民家中驻军。这份请愿书表达了议会限制王权的意图。查理一世先是假意应允，在得到拨款后却解散了议会，议会和王权的矛盾激化。
2.1640年，议会重新召开，议员们不断抨击国王专权。查理一世恼羞成怒，派军队闯入议会，企图逮捕反对他的议员，挑起了内战。经过几年的反复斗争，议会军队打败国王军队。1649年，查理一世被推上断头台。随后，英国宣布为共和国。然而，共和国的权力却落在了以克伦威尔为首的军队手中，议会有名无实。议会尊克伦威尔为“护国主”，克伦威尔独揽大权。革命废除了君主制，却没有终结个人专权的统治。
三．《权利法案》
1.1660年，查理一世的儿子查理二世接受议会有条件的邀请，做了英国国王。英国恢复了君主制，但国王的权力受到了很大限制。查理二世的继任者是他的亲弟弟—詹姆士二世。詹姆士二世是个天主教徒，他在英国恢复天主教和专制制度，进行反攻倒算，激起了人民的反抗。
2.1688年，英国议会作出决定：废黜詹姆士二世，迎请他的女儿玛丽和女婿威廉入主英国，史称“光荣革命”。1689年，议会通过了《权利法案》，重申英国人“自古就有的权利”，如议会定期召开、享有讨论国事和言论自由的权利、征税权属于议会、国民可以自由请愿等。《权利法案》还规定，国王不经议会许可，不能随意废除法律，也不能停止法律的执行，不得征收捐税。议会还规定，今后任何天主教徒都不能担任英国国王，英国国王也不能与天主教徒结婚。威廉夫妇接受了《权利法案》和议会的要求。
3.以《权利法案》为基础，英国确立了议会在国家政治生活中的最高地位，逐渐形成了君主立宪制。从此，分歧可以在议会中协商，避免了不必要的暴力和内战。
第19课 美国的独立
一．独立战争的序幕
1.从17世纪开始，英国先后在北美建立起13个殖民地。英国和欧洲其他国家的移民来到北美，他们的辛勤劳动促进了当地农业和工商业的发展。英国国王和贵族把北美看作是英国的原料产地和销售商品的市场，英国殖民者驱赶当地的印第安人，剥削欧洲移民和从非洲贩来的黑奴。1765年以后，英国政府在北美殖民地颁布了一系列新税法，激化了北美人民与英国殖民者之间的矛盾。1773年，英国政府授权东印度公司垄断北美的茶叶贸易，引发了新的抗税浪潮。
2.1775年4月19日凌晨，800名英军开赴波士顿西北郊搜查军火，在莱克星顿与埋伏在那里的武装村民交火，美国独立战争爆发。
二．华盛顿与独立战争
1. 莱克星顿的枪声激发了北美殖民地人民的抵抗热情，各地人民纷纷组织起来，武装支援波士顿。
2. 1775年5月，北美13个殖民地的代表聚集费城，召开了第二届大陆会议。会议上，华盛顿强烈主张武力反抗英军，会议一致决定把民兵整编为大陆军，委任华盛顿为总司令。与此同时，北美人民要求独立的呼声越来越高。
三．《独立宣言》与美国宪法
1.1776年7月4日，大陆会议通过了由杰斐逊起草的《独立宣言》，宣布人人生而平等，享有生命权、自由权和追求幸福的权利。宣言列举了英国殖民统治的种种暴政，号召殖民地人民反对英国的殖民统治，宣告北美13个殖民地脱离英国而独立。《独立宣言》是第一个以国家名义明确表述资产阶级政治要求的纲领性文献，被称为“第一个人权宣言”。
2.《独立宣言》发表后，大陆军与英军的战争仍在进行。法国支持美国独立。1777年，一支6000余人的英军在萨拉托加陷入大陆军的包围，被迫投降。萨拉托加大捷是独立战争的转折点。之后，法国承认美国，公开参战。欧洲各国也因与英国的矛盾结成了“武装中立同盟”，英国陷入孤立。1781年，美法连军在约克镇与英军激战，英将康华利率部下投降，美国独立战争结束。1783年，英国被迫承认美国独立。美国独立战争既是一次民族解放战争，也是一场资产阶级革命。
3.《独立宣言》发表后，各州先后制定了州宪法。美国建立后各州各行其是，矛盾重重，代表国家的全国政府软弱无力。1787年，各州派出代表齐聚费城，由华盛顿主持召开了制宪会议，经过争论和妥协，最终制定出美国宪法。宪法依据分权制衡原则设计了一个联邦制共和国：行政、立法、司法三权分立，总统、国会与最高法院及其相关机构各司其职，相互制衡；联邦政府与地方政府分享权力；总统和议员由选举产生。1787年美国宪法是世界上第一部资产阶级成文宪法，对后来许多国家的政治变革产生了重要影响。
第20课 法国大革命和拿破仑帝国
一．旧制度的危机
1.18世纪开始，法国封建制度进入了腐朽没落的时期，也就是“旧制度”时期。国王路易十五通过加重税收等方式阻碍资本主义的发展。这一时期，法国乃至欧洲开展了一场反对旧制度的思想文化运动。进步的思想家们著书立说，宣传自由、平等和民主，提倡对民众进行启蒙教育，用理性之光驱散愚昧的黑暗，因此，这场运动被称为“启蒙运动”。“启蒙运动”是一场伟大的思想解放运动，为法国大革命作了重要的理论准备。
二．法国大革命
1.旧制度对经济发展的制约，致使法国各种社会矛盾激化。支持美国独立战争使法国政府债台高筑，财政危机更加严重。为此，国王路易十六不得不于1789年5月召开三级会议，讨论征税的问题。
2.按照原来的方式，三级会议分三个等级分别开会，每个等级，不分代表多少，都只有一票表决权。在这次会议中，第三等级坚决要求增强自身的政治权利，主张三个等级合并开会，实行一人一票的表决制度。此后，第三等级的代表自行成立“国民议会”，作为民众的唯一代表，并指出制定宪法的要求。国王被迫让步，一方面同意国民议会改名为“制宪议会”，要求第一等级和第二等级的代表都加入；另一方面却暗中调集军队，企图以武力控制局面。消息传开，巴黎民众不断聚集并武装起来，支持制宪议会。7月14日，巴黎民众以死伤近百人的代价，攻占了象征国王统治的巴士底狱，由此引发了全国城乡的暴动，法国大革命开始了。
3.法国大革命开始后，制宪议会通过了多项法令，废除了种种贵族特权和税收。1789年8月，制宪议会通过了《人权宣言》，宣告了人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产权等基本原则。1791年，制宪议会制定了宪法，基本落实了《人权宣言》的各项原则，全面废除了旧制度，确立了新制度的基本框架。
4.国王路易十六被迫接受宪法，但暗地里致信欧洲各国君主，呼吁他们武装干涉法国。奥地利和普鲁士组成联军，进逼巴黎。法国军队在瓦尔密击退侵略者，将敌人赶出国境。随后，法国宣布废除君主制，成立法兰西第一共和国。1793年，国王路易十六以叛国罪被送上断头台。法国大革命摧毁了法国的君主统治，传播了资产阶级自由民主思想，具有世界性影响。
三．拿破仑帝国
1.1799年11月，拿破仑·波拿巴发动政变，组成了一个新的政府，很快建起一套高效率的国家机器。他十分重视改善财政和发展经济，大力发展工商业和农业。为了整理革命以来的立法成果，拿破仑主持制定了民法典，名为《拿破仑法典》，体现了自由平等和私有财产神圣不可侵犯等原则。
2.在战场上，拿破仑再次大败反法联盟，他的个人威望也登峰造极。1804年，经公民投票，法国改为帝国，史称“法兰西第一帝国”，拿破仑加冕称帝。拿破仑虽然当上皇帝，但在欧洲君主眼中，他仍然是革命的后继者。反法联盟一次次与法国较量。拿破仑大军所向披靡，几乎横扫欧洲大陆。1812年，拿破仑远征俄国，大败而归。1815年，法兰西第一帝国覆灭。
第七单元 工业革命和工人运动的兴起
第21课 第一次工业革命
一．纺织技术的革新
1.17世纪末，英国君主立宪制建立后，政局稳定，资本主义经济迅速发展，国内外市场不断扩大，工业革命于是兴起。国内外市场对棉纺织品的需求迅速增长，刺激了棉纺织生产方式的改进和新技术的发明。1733年，凯伊发明了飞梭，提高了织布速度。1765年，哈格里夫斯发明了纺纱机，命名为“珍妮机”。最初的珍妮机一次能纺出8根纱线，大大提高了生产效率。
二．蒸汽机和工厂制度的确立
1.早期发明的蒸汽机用于抽干矿井中的积水，很不完善。将蒸汽机变为主要动力的发明家是瓦特。1774年，瓦特改造的蒸汽机在一家冶金工厂正常运转，为鼓风机、汽锤提供了强大的动力。不久，瓦特蒸汽机开始应用到更多的行业。蒸汽机的广泛应用是生产领域的一次意义重大的飞跃，它极大地提高了生产力，使工业革命得以更快地向纵深发展。
2.早期的工厂基本上都是用水作动力，所以工厂一般都设在水流湍急的乡村而不是城市。到19世纪30年代，蒸汽机成为主要的动力来源。蒸汽机提供了更有效的动力，从此，工厂可以设在远离河流的地方。进入19世纪，传统的手工工场逐渐被大工厂所替代，现代工厂制度最终确立。
三．火车与铁路
1.19世纪初，已经有人开始修建“铁路”来运输货物。那时的路轨是木制的，车厢是由马匹拉动的。1825年，由史蒂芬孙设计的蒸汽火车载着450名乘客，以24千米的时速行驶，标志着铁路时代的开始。1830年以后，英国掀起投资建设铁路的狂潮，到1851年，英国建成了总长约1万千米的铁路网。铁路时代的到来为社会提供了更为快捷、廉价、便利的交通，使生产和市场之间的联系变得更加密切。
2.工业革命极大地提高了社会生产力水平，人类进入“蒸汽时代”。19世纪中期，英国已成为世界上第一个工业国家。从18世纪后期起，其他西方国家纷纷开始学习英国的先进技术和生产经验。法国、美国，德国等西方国家先后进行工业革命。
第22课 马克思主义的诞生和国际工人运动的兴起
一． 马克思与恩格斯
1.1818年5月5日，卡尔·马克思生于德国特利尔市。马克思博士毕业后，开始从事政治活动。他多次在《莱茵报》上发表文章，抨击普鲁士政府禁锢出版自由。普鲁士政府决定查封报纸，马克思被迫转赴法国巴黎。在巴黎，马克思结识了年轻的弗里德里希·恩格斯。恩格斯出身于一个德国工厂主家庭两位年青年一起讨论各种理论和欧洲工人运动，从此，恩格斯不仅成为马克思思想、事业上志同道合的战友，在经济上也给予马克思很多支持。
2.1849年，马克思移居伦敦，直至去世。“我是世界公民”，是马克思的名言，也是他革命流亡生涯的真实写照。定居伦敦后，大英国博物馆图书馆就成了马克思每天必到的地方。他的大部分著作都是在那里完成的，其中，《资本论》至今还是影响巨大的杰作之一。1883年3月14日，马克思在伦敦去世，葬于海格特公墓。
3.马克思、恩格斯批判地继承了前人思想的精华，形成了马克思主义理论。马克思主义理论主要包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义三个组成部分。
二．《共产党宣言》
1.1848年，马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领《共产党宣言》在伦敦正式出版。这一年马克思30岁，恩格斯28岁。
2. 《共产党宣言》指出，有文字记载的全部历史都是阶级斗争的历史。人类进入资本主义时代，整个社会日益分裂为两大对立阶级：资产阶级和无产阶级。资本主义社会必将被没有阶级剥削和压迫的共产主义社会所取代。《共产党宣言》肯定资产阶级在历史上曾起到非常革命的作用。“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”《共产党宣言》号召工人阶级组织起来，建立无产阶级的自己的政党，即共产党，用暴力推翻资产阶级统治，进行无产阶级革命
3. 《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生。自发表以来，《共产党宣言》已被翻译成200多种语言文字，出版过1000次以上。
三．第一国际
1.马克思主义诞生后，国际工人运动进入了一个新的历史时期。1864年，英国、法国、德国等国的工人代表联合起来成立了国际工人协会，史称“第一国际”。
2.国际工人协会成立后，在各国建立支部，努力把各国工人阶级的斗争联合起来，以提高工资、缩短工时，改善劳动条件为目标进行经济斗争。
3.1870年，法国在普法战争中失败，社会矛盾激化。1871年3月18日，巴黎的无产阶级和人民群众举行武装起义，推翻了资产阶级反动政治，建立了世界上第一个无产阶级政权—巴黎公社。第一国际的法国支部参加并领导了巴黎公社运动。5月28日，资产阶级反动政府勾结普军联合反扑，公社失败。
## **部编人教版九年级历史**** ****下册**** ****知识点复习提纲**
<div align="center">

**第一单元****  ****殖民地人民的反抗与资本主义制度的扩展**

</div>
<div align="center">

**第****1****课****  ****殖民地人民的反抗斗争**

</div>
**一、拉丁美洲的独立运动**
1.**拉丁美洲**的**地理概念**：美国以南的美洲地区。
  主要**殖民者**：**西班牙、葡萄牙**。
2.**背景：**①长期处于**西班牙**和**葡萄牙**残酷的殖民统治之下。
②受**美国独立**战争和**法国大革命**的影响。
3.**时间：19世纪初**。
4.**领导人：****玻利瓦尔**和**圣马丁**，被誉为南美的“**解放者**”。
5.**概况：**①玻利瓦尔解放了哥伦比亚、委内瑞拉和厄瓜多尔等地，成立了“**大哥伦比亚共和国**”。为纪念玻利瓦尔，一个新成立的国家被命名为“**玻利维亚**”。
        ②圣马丁领导了阿根廷、智利、秘鲁的独立运动。
**二、印度民族起义（1857—1859）**
1.**原因：**英国完成工业革命后，加紧对印度的经济剥削和政治统治，激起了印度人的反抗。
2.**导火索：**“**涂油子弹事件**”。
3.**领导力量**：**封建王公**；  **主力**：**印度土兵**；  **杰出代表**：**章西女王——印度民族女英雄**。
4.**意义：**①沉重打击了英国殖民统治，反映了印度人民民族意识开始觉醒。**（结果）**
②是**19世纪亚洲民族解放运动的一个重要组成部分****。  **
<div align="center">

**第****2****课**** ****俄国的改革**

</div>
15世纪晚期，莫斯科大公**伊凡四世**自称**“沙皇”**。
一**、彼得一世改革：**18世纪初，向西方学习，实现富国强兵。
**1.背景（原因）：**盛行农奴制，封闭落后，工商业发展极其缓慢。
**2.领导人：****彼得一世**。
**3.时间：18世纪初**。
**4. 目的：**改变俄国落后面貌，实现**富国强兵****。**
**5.内容：**①**政治上**：建立了**中央集权**的行政体制，进一步加强了沙皇的专制权力；
②**军事上**：他创建了一支纪律严明的新式常备军，要求贵族必须到军队或行政机构为国家服务，按**功劳和才能**提拔人才；
③**经济上**：鼓励兴办手工工场，准许工场主购买整个村庄的农奴；
④**文化上**：推行文化教育，派遺留学生，创办科学院，开办学校，创办报纸；
⑤**生活方式上**：提倡**西方**的礼节和生活方式。
**6.作用：**①俄国的经济、军事实力大大増强，一跃成为欧洲军事强国，为对
外扩张准备了条件。
②以强兵和学习西方科学技术为目的，**开启了俄国近代化的进程****。     ****（影响）**
**7.局限性：**农奴制进一步强化，后来成为俄国社会发展的障碍。
**二、废除农奴制：**
**1.背景（原因）**：农奴制严重制约俄国的经济发展。
**2.领导人**：**亚历山大二世**。
**3.时间：****1861**年。
**4.目的：**巩固沙皇的统治。
**5.主要内容：**①农奴获得**人身自由**，可以改变身份，自由转换职业。
②农奴在获得解放的同时，可以获得一份**土地**，但是必须出钱赎买。
**6.意义：**①1861年农奴制改革是俄国历史上的一个重要转折点；
②改革废除了**农奴制**，促进社会的各个方面出现了新的气象；
③推动了俄国走上了发展**资本主义**的道路；                      **（影响） **
④但农奴制的参与仍然存在，影响俄国经济和社会的发展。
**7.局限性：**农奴制残余依然存在，影响着俄国经济与社会的发展。
<div align="center">

**第****3****课****  ****美国内战****---****南北战争（****1861****—****1865****年）**

</div>
1.**根本原因：**南北两种不同经济制度之间的矛盾（**焦点是奴隶制度的废存问题**）
2.**导火线：1861年3月****林肯当选为总统**。** **
3.**领导人：****林肯**。
4.**开始：1861年4月****南方奴隶主挑起内战**。
5.**转折点**：1862年9月，联邦政府审时度势，颁布**《宅地法》**和**《解放黑人奴隶宣言》**。
**作用：**激发了广大黑人奴隶和农民的革命积极性。踊跃参军，扭转了战场不利的局面。
6.**结果**：1865年南北战争以**北方胜利**而告终。
7.**影响**：①<u>是美国历史上第二次资产阶级革命</u>。**（性质）**
②<u>美国维护了</u>**国家统一**<u>，</u><u>废除了</u>**奴隶制**。
③<u>清除了资本主义发展的最大障碍，为以后经济的迅速发展创造了条件</u>。
<div align="center">

**第****4****课****  ****日本明治维新（开始于****1868****年）**

</div>
1.**原因：**
①**幕府统治危机：**19世纪中期，日本处于德川幕府统治之下。实权掌握在**幕府将军**手中。德川幕府推行**锁国**政策，造成日本与外界隔绝，阻碍了社会、经济的发展。**（内因）**
②**民族危机**：19世纪中期，**美国**打开日本国门，强行签订不平等条约，开放港口。**（外因）**
**2.前提：****倒幕运动**：1868年，倒幕派结束了幕府的统治，改年号为“明治”。
**3.****主要内容：**
**政治上：** **废藩置县**，加强中央集权。
**军事上：**实行**征兵制**，建立新式军队，提倡武士道精神。
**经济上：**推行地税改革，在**“殖产兴业”**的号召下，大力发展近代经济。
**社会生活：**提倡 **“文明开化”** ，向西方学习，改造日本的教育、文化和生活方式。
**4.地位：是日本从封建主义进入资本主义的重大转折点。**
**5.影响：**①是日本历史的重大转折点，日本走上了发展**资本主义**道路，实现了**富国强兵****，**开始跻
身资本主义强国行列。
②明治维新保留了大量旧制度的残余，军国主义色彩浓厚。日本强大起来后，很快走上了对外侵略扩张的道路。**（局限性）**
<div align="center">

**第二单元****  ****第二次工业革命和近代科学文化**

</div>
<div align="center">

**第****5****课****  ****第二次工业革命**

</div>
一、**开始**：
1.**时间**：**19世纪六七十年代**。
2.**标志**：**电力的广泛使用(“电气时代”) 美国和德国**处于领先地位。
**3.特点**：**科学研究同工业生产紧密结合**。
二、**成就：**
**1.电力成为新能源：**
  **前提：**英国科学家**法拉第**发现了电磁感应现象。
  **代表人物：**爱迪生
  **成就：****爱迪生**发明耐用的**白炽灯泡 ****、****碱性蓄电池****、****电影摄影机****和****放映机**等。他在纽约建立了美国第一座火力发电站。**其他发明：**发电机、发动机、电焊机、电钻、电话、电车、电报等。
 ** 时代特征：**人类社会进入**“电气时代”**。
**2.内燃机和新的交通工具：**
**  内燃机：**（德国）**奥托**制造出煤气的内燃机；
                 **戴姆勒**研制出汽油内燃机；**  **
**       **          **迪塞尔**发明柴油内燃机。
  **交通工具：**（德国）**本茨**制造出内燃机驱动的汽车；
            （美国）**福特**使用流水线生产汽车；
            （美国）**莱特兄弟**试飞飞机成功。
**3.化学工业和新材料：**
 ** 前提**：（瑞典）**诺贝尔**发明现代炸药和无烟炸药。
       （美国）**海厄特**发明**赛璐珞**的制造技术，现代塑造工业由此诞生。
       （法国）**夏尔多内**发明人造纤维，开辟了新的纺织品生产领域。
**三、影响：**
①促进了生产力的发展，极大地改善了人们的生活。
②使主要资本主义国家取得了** 跨越式 **的发展，成为工业化强国。
③在经济发展的基础上，主要资本主义国家出现了垄断组织，资本主义由自由资本主义向垄断资本主义即** 帝国主义 **阶段过渡。
④随之而来的资本主义对外扩张的増强，对世界产生了深远影响。
<div align="center">

**第****6****课****  ****工业化国家的社会变化**

</div>
**一、人口增长和大众教育**
  **1.人口增长：**工业革命极大地推动了生产力的发展，促进了人口的迅速成长。随着工业革命的发展，**工人阶级**队伍不断壮大。劳动力结构发生了巨大变化，越来越多的人放弃农业生产，专门从事工业和商业。
 ** 2.大众教育：**19世纪中期以后，为了适应工业化发展的需要，欧洲国家开始推广大众教育，**德国**和**法国**最早建立起国家教育体系。从，1870年开始，英国、法国开始对儿童实行**免费义务**教育。
**二、城市化：**工业革命开始后，随着工业和商业的发展，农村人口不断流向城市，城市越来越大。随着城市的发展，人们的**生活方式**也在发生着变化。
**三、环境污染和贫富分化加剧：**
在工业化进程中，西方国家出现了许多问题，**环境污染**严重，**社会贫富分化**加剧。
<div align="center">

**第****7****课****  ****近代科学与文化**

</div>
**一、科学家：**
1、**牛顿****（英国）：**①地位：近代自然科学的奠基人之一。
②成就：发现**万有引力定律**、微积分、光学分析。
③科学巨作**《自然哲学的数学原理》，使物理学成为一门独立的学科**。
2、**达尔文****（英国）****：**著有《**物种起源**》，提出“**进化论**”观点。
**二、文学家：**
**1.巴尔扎克（法国）**：**《人间喜剧》、《高老头》、《欧也妮·葛朗台》**。
**2. 列夫·托尔斯泰（俄国）：**是俄国最伟大的作家之一，被列宁称为“**俄国革命的镜子**”。
★**代表作**：**《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》**。
**3.贝多芬****（德国）**：**《英雄交响曲》**是贝多芬第一部反映重大社会题材的作品，标志着贝多芬在思想性和艺术性的成熟。
**4.梵高****（荷兰）：****《向日葵》**、《夜间的咖啡馆》。
<div align="center">

**第三单元****  ****第一次世界大战和战后初期的世界**

</div>
<div align="center">

**第****8****课****  ****第一次世界大战（****1914.7****—****1918.11****）**

</div>
**一、根本原因：**在两次工业革命推动下，欧洲主要国家的经济迅速发展。**资本主义政治经济发展不平衡**。
**二、两大军事集团：**
1882年组成的**三国同盟（****德国、奥匈帝国、意大利****）**和20世纪初建立的**三国协约（****英、法、俄****）**。
**三、导火线：****萨拉热窝事件**（**巴尔干半岛**被称为欧洲的“**火药桶**”）
**四、****交战双方**：**同盟国**集团和**协约国**集团（意大利战时加入协约国集团）
**五、进程**：①战争主要在欧洲战场；
②欧洲战场分东线、西线、南线三条战线；
③后来，战争逐渐扩大到**非洲**、**亚洲**、等地；
④**凡尔登**战役有“**绞肉机**”“屠场”之称；
⑤美国在1917年加入协约国作战；
⑥俄国爆发十月革命，不久，退出第一次世界大战。
**六、****结束：****1918年11月德国宣布无条件投降，一战以同盟国的失败而告终。**
**七、性质：**是西方列强为重新瓜分世界、争夺世界霸权而发动的一场**帝国主义**战争。
**八、影响：**①规模空前，先后有30多个国家和15亿人口卷入战争。
②造成了大量人员伤亡。
③大大削弱了欧洲的力量，从根本上动摇了欧洲的优势地位。
④大战还削弱了帝国主义的殖民力量，进一步促进了殖民地半殖民地国家的民族觉醒。
<div align="center">

**第****9****课****    ****列宁与十月革命**

</div>
**一、十月革命前的俄国**
   ①1861年农奴制改革后，俄国依然很落后。
②第一次世界大战中，俄国国内各种社会矛盾激化。
③1917年俄国发生**二月革命**。推翻了沙皇专制统治，建立了资产阶级临时政府。但临时政府没有满足人民对和平、土地和面包的要求，反而要将第一次世界大战进行到底，引起人民的更大不满。
**二、十月革命**
**1.背景：**①前线俄军遭遇惨败
②俄国经济濒于全面崩溃
③临时政府迫害布尔什维克党人
④列宁认为布尔什维克党必须通过**武装起义**夺取政权。
2.**时间**：**1917年11月6日**。
3.**领导人**：**列宁**。
4.**起义总指挥部**：**斯莫尔尼宫**。
5.**结果**：取得胜利；成立苏维埃政府。
6**.政权巩固**：
   ** 政治上：**废除旧的国家机器，创建新的政权机关。
   ** 经济上：**将大工业、铁路和银行**收归国有**，建立社会主义**公有制**；废除土地私有制，没收地主、皇室和寺院的土地，分给农民耕种。
   ** 外交上：**废除沙皇政府和临时政府和外国签订的一切不平等条约；退出第一次世界大战。
   ** 军事上：**废除旧的常备军，组建红军；经过三年艰苦的国内战争，粉碎了外国的武装干涉和国内的反革命叛乱。
**7.**** ****十月革命的历史意义（影响）：**
①是人类历史上第一次获得胜利的**社会主义**革命。
②建立了世界上第一个**无产阶级专政**的国家。
③推动了国际**无产阶级**革命运动的发展、鼓舞了殖民地和半殖民地人民的解放斗争。
<div align="center">

**第****10****课****  ****《凡尔赛和约》****和****《九国公约》**

</div>
一、**巴黎和会**
1.**时间地点**：**1919年1月～6月、法国巴黎**。
2.**目的**：战胜的协约国缔结合约，讨论战后安排。
3.**操纵国**：英、法、美（三巨头：法国总理**克里孟梭**、英国首相**劳合·乔治**、美国总统**威尔逊**）
4.**主要内容**：
**A.**签署《**凡尔赛和约》**（针对德国）的主要内容：
**①领土**：重划德国疆界，由法国收回阿尔萨斯和洛林，萨尔煤矿归法国开采。
**②军事**：莱茵河西岸的德国领土由协约国占领15年。莱茵河东岸50千米内，德国不得设防；禁止德国实行**义务兵役制 **；不许拥有空军，陆军人数不得超过十万；
**③政治**：德国承认奥地利、波兰等国独立
**④赔款**：由协约国设立赔款委员会，决定德国战争赔款的总数
**⑤殖民地**：德国的全部海外殖民地由**英、法、日**等国瓜分
**B.**同其他战败国签订一系列和约
**C.**决定建立** 国际联盟 **
**5、影响：**①确立了战胜国在欧洲、西亚和非洲的国际新秩序。
②形成了凡尔赛体系。
**二、华盛顿会议**
**1.时间地点**：**1921—1922年，华盛顿**。
**2.与会国家**：**9个**。
**3.操纵国**：**美、英、日**。
**4.原因**：帝国主义在东亚和太平洋地区**美日矛盾尤为激烈**。
**5.目的**：遏制**日本**的扩张，调整帝国主义国家在东亚和太平洋地区的矛盾。
**6.结果**：①**《九国公约》**签订。宣称尊重中国主权、独立与领土完整，建立维护各国在中国的商
务实业机会均等的原则。列强对中国提出的取消 治外法权 、关税自主和收回租界等正义要求，都予以拒绝。**（内容）**
②**《九国公约》实现了美国长期追求的“门户开放”的目的，使日本独霸中国的企图****未**
**能实现，维持了几个帝国主义国家共同支配中国的局面**。
**7.影响：**①华盛顿会议是巴黎和会的继续
②它重新调整和确立了战胜国在** 东亚和太平洋地区 **的关系，最终这两个会议的基础之
上，战后国际新秩序得以重建——**“凡尔赛——华盛顿体系”**。
<div align="center">

**第****11****课**** ****苏联的社会主义道路建设**

</div>
一、**新经济政策的实施（1921年）**
**1.内容：**①以征收**粮食税**代替余粮征集制；
②允许使用雇佣劳动力，允许出租土地，纳税后的剩余产品农民可以自由买卖，实行自由贸易；
③允许本国和外国的资本家经营中小企业。实行**按劳取酬**的工资。
**2.作用（意义）**：新经济策从苏俄的国情出发，调动了生产者的积极性，迅速缓解了危机，巩固了工农联盟，促使国民经济稳步发展。
**二、苏联的工业化：**
**    1.开始时间：****1926年**。
**    2.过程：**先后完成第一、第二个五年计划。
**    3.成果：**苏联由落后的农业国变为强大的工业国。
**    4.评价：**苏联的工业化是在**高度集中**的指令性计划下完成的。高度集中的指令性计划一方面使苏联能够在短时期内，集中全国的人力、物力和财力实现工业化；另一方面，这种排斥市场和商品经济的发展模式被固定下来，致使苏联经济体制日益僵化。
**三、农业集体化：**
**    1.开始时间：****20世纪30年代**。
**    2. 过程：**苏联开展了消灭富农运动，同时，政府也从多方面支持集体农庄的建设，加快组建拖拉机站，为集体农庄提供机械服务，，监督集体农庄执行国家的生产计划。
**四、****苏联模式：**
     1.**形成时间**：**1936年**。
     2.**形成标志**：**新宪法的颁布**。
     3.**特征**：高度集中的**计划经济体制**和高度集权的**政治体制**。
     4.**评价**：苏联在较短时间内实现了**工业化**，为日后赢得反法西斯战争的胜利奠定了物质基础，显示出社会主义制度的优越性，赢得了巨大的国际声誉。但苏联模式的弊端也使苏联付出了沉重的代价。
<div align="center">

**第****12****课****  ****亚洲殖民地人民的抗争**

</div>
**一、印度的非暴力不合作运动**：
**1.原因：印度人民与英国殖民者**的**矛盾激化**。
**2.领导人**：**甘地**。
**3.过程**：①1920年，抵制在殖民政府和法院中工作；拒绝在英国学校读书；鼓励发展手工纺织业，抵制英国商品；拒绝纳税等。
②1930年，主要采取不服从形式，又被称为“**文明不服从运动**”。
**4.影响**：动员了广大群众，打击了**英国**殖民统治，增强了印度人民的民族自尊心和自信心。
**5.内容**：抵制在殖民政府和法院工作，拒绝在英国学校读书，提倡手工纺织以抵制英国商品，拒绝纳税等。
**二、埃及的华夫脱运动：**
**     1.背景：**第一次世界大战期间，埃及沦为**英国**的殖民地，战争期间，埃及经济快速发展，资产阶级逐渐壮大。战争结束后，英国继续维持在埃及的统治，激起埃及人民的强烈反对。
**2.过程**：①**和平斗争**：1918年，**扎格鲁尔**等人向英国政府提出埃及完全独立的要求；
②**武装起义**：1919年，埃及各大城市出现了和平示威游行和武装起义；
③**有条件的独立**：1922年，埃及政府被迫有条件地承认埃及独立。
     3.**影响**：华夫脱运动为埃及的民族民主运动的进一步发展奠定了基础。
三、**墨西哥的卡德纳斯改革**：
**      1.背景：**1917年，墨西哥政府颁布了一部资产阶级性质的宪法，这部宪法并未得到执行。墨西哥社会、经济发展缓慢。
**      2.目的：**为改变墨西哥的落后状况，保证宪法的施行。
**      3.主要内容：**①确立中央集权的资产阶级民主政治体制。
②推行土地改革。
③将服务业和大型工业收归国有。
④发展教育等。
**      4.影响：**体现了1917年宪法的要求，巩固了墨西哥**资产阶级革命**的成果，为墨西哥社会、经济的发展奠定科基础。
<div align="center">

**第四单元****  ****经济大危机和第二次世界大战**

</div>
<div align="center">

**第****13****课****  ****罗斯福新政**

</div>
**一、经济大危机（1929—1933）**
**1.****背景**：1924—1929年资本主义世界的相对稳定和“繁荣”。
**2.根本原因**：**资本主义社会的基本矛盾，使生产盲目化**。
**3.开始**：**1929年美国**。
**4.特点**：①波及范围特别广，波及到整个资本主义世界；
②持续时间特别长，从1929-1933年；
③破坏性特别大，整个资本主义世界的工业产量下降了40%以上，贸易额减少了2/3。
    **5.影响：**大量企业破产，银行倒闭，失业人数激增。
二、**罗斯福新政（1933年）**
**1.目的和手段**：加强国家对经济的干预和指导**（手段）**以消除经济危机**（直接目的）**；
维护资本主义制度**（根本目的）**。
**2.特点**：**（新）国家干预经济**。
**3.主要措施（内容）：**
①**整顿警容体系**：通过**《紧急银行法案》**，整顿银行，恢复信用、
②**加强对工业的计划指导**：通过**《国家工业复兴法》****，**建立公平竞争法规，协调各个工业企
业部门的活动；规定雇员又组织起来进行谈判的权利，确定最低工资和工时；通过**《全国**
**劳动关系法》**，在一定范围内维护工人合法权益。
③**调整农业政策**：通过**《农业调整法》**，对全国农业生产和销售进行调节，限制产量，保护农产品价格。
④** 推行“****以工代赈****”**： 通过投资兴建大量公共设施，为失业者提供就业机会。
⑤**发展社会福利**：通过**《社会保障法》**，建立社会福利体制、应急的救济机构，利用过剩物
资救济事业家庭。
**4.影响：**①美国经济缓慢恢复过来，工业生产有所恢复，就业人数逐步增加，人民生活得到改
**（意义）****  **善。
②新政增强了政府的**宏观控制**能力，恢复了美国人民的信心。
③对资本主义世界产生了深远影响。
④但是，新政在维护资本主义制度的前提下做出的政策调整，它没有改变资本主义的本质，
无法解决美国社会的根本矛盾。
<div align="center">

**第****14****课****  ****法西斯国家的侵略扩张**

</div>
**一、****意大利法西斯政权****的对外扩张**
    **1.建立背景：**第一次世界大战后初期，意大利经济衰退，政治混乱，工农运动高涨，中央政府几乎瘫痪。
    **2.建立时间：**** 1922 **年。
    **3.对外扩张：**1936年宣布正式吞并**埃塞俄比亚**。
**二、****欧洲战争策源地****的形成：**
**1.形成背景：**1929年经济危机打击。
**2.形成标志：**** 德国法西斯专政建立**。
**3.上台后表现：**
①纳粹党利用**“国会纵火案”**打击德国共产党和进步人士；为加强思想控制，焚烧大量的
进步书籍；屠杀几百万犹太人。
②希特勒大力发展军事工业，积极扩军备战。
③1935年，德国公开撕毁**《凡尔赛条约》**，实行普遍兵役制，建立起庞大的军队。
④1936年，德国派兵进驻莱茵非军事区，**1938年**，吞并了**奥地利**；**1939年**，吞并了**捷克斯洛伐克**。
**三、****亚洲战争策源地****的形成**
    **1.形成背景：**日本觊觎中国已久；1929年经济危机打击。
    **2.形成标志：**受军部控制的**广田弘毅**上台，组阁，建立法西斯专制。
    **3.表现：**发动**九一八事变**和**七七事变**。
<div align="center">

**第****15****课**** ****第二次世界大战（****1939.9****—****1945.8****）**

</div>
**一、****1937年“七七事变”后，中国开始全民族抗战，开辟了****第二次世界大战的东方战场。**
**二、第二次世界大战**
1.**开始：****1939年** 9月1日，德国突袭波兰，英、法被迫宣战。**（二战全面爆发）**
2.**扩大**：①西线：德国先后灭掉丹麦、挪威、荷兰、比利时、法国，对英国实施轰炸。
②东线：1941年6月，进攻苏联。**莫斯科保卫战**的胜利，粉碎了德国不可战胜的神话。
3.**最大规模**：1941年12月，日本偷袭美国海军基地**珍珠港**，美、英对日宣战。
4.**转折**：
     **①组织**：1942年美、英、苏、中等26个国家的代表在美国首都华盛顿签署 **《联合国家宣言》** ，正式建立起**世界反法西斯联盟。**
**②战役**：**斯大林格勒保卫战 **是第二次世界大战的**转折点**
        1944年6月，美英盟军在法国 **诺曼底 **登陆，开辟了欧洲第二战场。
**③重要会议**：A.**雅尔塔会议**：
**目的**：协调盟国行动，取得战争的最后胜利。
**时间**：1945年。
**参加者**：美、英、苏三国首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林。
**内容**：决定彻底消灭德国法西斯主义，战后德国由美、英、苏等国实行分区占领；决定战后成立**联合国**；苏联承诺在欧洲战事结束后3个月内，参加对日作战。
B.**开罗会议**：1943年11月，中、美、英三国首脑在开罗会晤，发表**《开罗宣言》**，明确规定，日本所窃据的中国领土，例如中国东北、台湾和澎湖列岛等，必须归还中国。
C.**波茨坦会议**：
  **时间**：1945年7月。
  **参加国**：美英苏三国首脑。
  **内容**：重申了雅尔塔会议关于处理德国的精神，发表敦促日本投降的**《波茨坦公告》**，公告重申《开罗宣言》的条件必须实施。
    **5.结束**：①**欧洲**：**1945年5月8日**，**德国**正式**签署无条件投降书**。
②**亚洲**：**1945年8月15日**，**日本**法西斯**宣布无条件投降**，**9月2日**，日本正式**签署投降书**。
**    6.影响：**①是人类历史上规模空前的战争，世界上大部分地区和人口卷入其中。
②二战的胜利，彻底粉碎了法西斯主义和军国主义通过战争称霸世界的野心，彻底结
束了列强通过争夺殖民地瓜分世界的历史，促进了世界殖民体系的瓦解。
③对维护世界和平，促进共同发展产生了重大而深远的影响。
<div align="center">

**第五单元****  ****冷战和美苏对峙的世界**

</div>
<div align="center">

**第****16****课**** ****冷战**

</div>
**一、****冷战含义**：指二战后的40多年间，以美苏为首的两大集团之间既非战争又非和平的对峙与竞争状态。
**二、原因：**苏美国家战略的对立和社会制度的巨大差异
**三、冷战的主要表现：**
**政治上：** 1947年3 月**杜鲁门主义**的出台，标志着美苏战时同盟关系破裂，冷战的开始。
**经济上： **马歇尔提出“欧洲复兴计划”，即实施了**马歇尔计划**。
**军事上：**成立**北约**（以美国为首），成立**华约**（以**苏联**为首）。
**四、苏联的对策：**
1955年，苏联联合东欧国家成立华沙条约组织，这样二战后的新的世界格局——**两极格局正式形成**，把美苏冷战推向高潮。**（影响）**
**五、德国的分裂：**
1.二战后德国被美苏英法分区占领，成立**东德**（**苏占区**）和**西德**（**美英法占领区**）。
2.1948年爆发柏林危机。
3.**1949年，在美英法占领区成立了德意志联邦共和国，又称“联邦德国”或“西德”。在苏联占领区成立了德意志民主共和国，又称“民主德国”或“东德”。从此欧洲冷战对峙的局面进本形成**。
<div align="center">

**第****17****课****  ****战后资本主义的新变化**

</div>
**一、欧洲的联合**
**  1.战后经济发展：**
     **表现**：持续繁荣
     **原因**：①凭借原有的工业基础；         ②** 马歇尔计划 **的援助；
③采用最先进的科学技术成果；   ④制定恰当的经济发展政策。
**  2.走向联合：**
     **原因**：联合自强；提高国际地位。
     **过程**：20世纪50年代，组建欧洲煤钢共同体；
1958年，建立欧洲经济共同体和原子能共同体（六国）；
1967年，三个组织合并为**欧洲共同体**。
（**1993年**，大部分西欧国家在欧共体的而基础之上成立了**欧洲联盟**）。
**  3.影响**：①加快了欧洲**一体化**进程；
②促进了经济的快速发展；
③提高了国际地位；
④推动了国际政治格局的多极化趋势。
**二、美国经济的发展**
  **1.表现**：成为资本主义世界霸主。
  **2.原因**：积极拓展世界市场，应用最新科技成果，革新生产技术。
  **3.过程**：20世纪七八十年代，经济发展迅速放缓。
          20世纪90年代以后，美国出现以**全球化和信息化**为特征的“**新经济**”。
**三、日本的崛起**
  **1.表现**：**1968**年，成为资本主义世界**第二**经济大国。
  **2.原因**：**外因**：①二战后，美国在日本推行**非军事化**和民主化改革；
②冷战开始后，美国积极扶持日本；
③朝鲜战争爆发后，日本获得大量军需订单，刺激日本经济发展。
          **内因**：①制定适当的经济政策；
②大力引进先进技术。
  **3.影响**：①国际地位提升；
②谋求政治大国的欲望日益膨胀，军费开支不断增加，引起亚洲邻国关注和不安。
**四、社会保障制度的建立**
  **1.表现**：①罗斯福新政期间，美国颁布**《社会保障法》**；
②英、法、联邦德国先后宣布建成“福利国家”；
③20世纪50年代，美国两次修订《社会保障法》。
 ** 2.评价**：是工人阶级斗争的结果，资产阶级也认为实行这种制度，可以缓和阶级矛盾，创造一个有利于经济发展的稳定的社会环境。但是，社会保障制度不能解决资本主义制度的基本矛盾。
<div align="center">

**第****18****课****  ****社会主义的发展与挫折**

</div>
**一、社会主义力量的壮大**
**1.**随着冷战局面的形成，苏联要求东欧国家与自己保持高度一致。1949年，苏联与一部分东欧
国家成立经济互助委员会，斯大林还取消东欧各国共产党的自主权，按照苏联模式进行全方位
的内部改造。
**2.**1950年中苏缔结了友好同盟互助条约，加强了社会主义的力量。
**二、苏联的发展与改革**
**1.改革**：
  **①****赫鲁晓夫****改革**：
    **内容**：A.发动垦荒运动；                            B.发展饲料生产，广种玉米；
C.取消农产品的义务交售制，改行收购制；      D.改革工业管理体制等。
**②****勃列日涅夫****改革**：
  **内容**：经济上推行“新政策”，要求加速科技进步、完善经济管理体制和加强经济刺激。
**结果**：没有从根本上突破高度集中的政治经济体制。
**2.发展特点**：一些重工业产品产量居世界首位，轻工业产品和新兴产业明显落后，国民经济呈现出畸形发展状态。高投入、高消耗、低效率成为苏联经济的痼疾。
**三、东欧剧变与苏联解体**
**1.东欧剧变**：
  **原因**：①1985年，**戈尔巴乔夫**实施加快经济改革的方案，效果不佳，转而进行政治体制改革，
取消苏共产党的领导地位，实行多党制，倡导**“公开性”**和**“政治多元化”**，使人们
思想发生混乱，无政府状态蔓延。
        ②东欧社会主义国家在政治、经济出现严重问题，社会矛盾尖锐。
③西方国家推行“和平演变”战略。
  **实质**：**社会制度**发生根本性变化。
**2.苏联解体**：**1991**年。标志着两极格局终结。
<div align="center">

**第****19****课****  ****亚非拉国家的新发展**

</div>
**一、面临共同问题：****巩固独立，发展经济**。
**二、亚洲（万隆会议）**
**时间**：**1955年**。
**内容**：通过了**和平相处，友好合作十项原则**。
**影响**：①形成**“万隆精神”**，即亚非国家和地区团结合作、友好相处，共同反对帝国主义和殖民主义，争取和巩固民族独立，保卫世界和平的精神。
②提高了亚非国家和地区的民族自信心，鼓舞了亚非拉人民争取民族独立的斗争。
③从万隆会议开始，发展中国家作为一支新兴独立的政治力量登上了国际舞台。
**三、非洲（“非洲年”）**
     ①1951年底，**利比亚**宣布独立。
②1952年，埃及人民在**纳赛尔**为首的“自由军官组织”领导下，发动起义，推翻了英国扶持
的封建王朝。1953年，成立了**埃及共和国**。
③1962年，**阿尔及利亚**人民推翻了**法国**的殖民统治，获得了独立。
④**1960年**，非洲有**17个国家获得独立**，这一年被称为**“非洲年”**。
⑤1990年，**纳米比亚**独立，标志着所有非洲国家都摆摆脱了殖民主义的枷锁。
**四、拉美人民维护国家主权的斗争**
1.古巴人民在**卡斯特罗**等人的领导下，于1959年推翻了美国支持的独裁政权，走上了社会主义发展道路。
2.1999年底，**巴拿马**人民从美国手中收回了运河区的全部主权。
<div align="center">

**第六单元****  ****冷战结束后的世界**

</div>
<div align="center">

**第****20****课****  ****联合国和世界贸易组织**

</div>
**一、联合国与国际安全：**
**  1.联合国**
**成立时间**：**1945.10**。
    **总部**：**纽约**。
    **主要机构**：①**联合国大会**，由全体会员国组成，每年举行一届大会。
②**联合国安全理事会 （简称安理会）**，担负维护国际和平与安全的主要责任，
由** 中国 **、法国、俄罗斯、英国、美国5个常任理事国和10个非常任理事国
组成，常任理事国拥有否决权。
③**联合国秘书处**。
**  2.国际安全：**根据安理会或联大的决议，联合国可以向冲突地区派出军事人员，以恢复或维持和平。联合国在维护国际和平与安全方面发挥了积极作用。
** 二、经济全球化与世界贸易组织：**
**      1.经济全球化：**
**背景**：**和平与发展**成为时代主题，各国把发展经济作为首要任务，生产力和科技水平有了新的提高，国家之间经济联系日益紧密。
    **特点：****国际投资**和**国际贸易**迅速增长；跨国公司的影响日益增大。
**表现：**①国际投资和贸易迅速增长；
②跨国公司影响加大；
③生产活动的全球化趋势加快；
④1995年，**世界贸易组织**（**WTO**）成立。
**  2.世界贸易组织：**
    **成立时间**：**1995.1.1**
    **宗旨**：以**非歧视性、开放、公平**为原则，促进全球贸易和经济发展，保证就业、收入与需
求的增长，提高人类生活水平。
        **职能**：制定和规范多边贸易协定、组织贸易谈判、解决贸易争端等。
    **作用**：①促进了全球经济和贸易的发展，已经成为最有影响力的国际组织之一。
②它与联合国一起成为支撑和协调世界经济和政治的两大支柱。
③推动者世界和平与发展。
<div align="center">

**第****21****课****  ****冷战后的世界格局**

</div>
**一、霸权主义与地区冲突**
**1.时代主题：****和平与发展**。
**2.威胁世界和平的因素**：霸权主义、地区冲突、民族矛盾、宗教纷争、恐怖主义等。
**3.美国推行霸权主义的表现：**
①1999年，以美国为首的北约越过联合国安理会，轰炸南斯拉夫联盟共和国，中国驻南大使馆遭到北约导弹袭击。
②2003年，美国未经过联合国授权，拉拢部分国家，发动战争，占领**伊拉克**。
**二、世界多极化趋势的发展**
**1.原因**：**欧盟**、日本和**中国**和俄罗斯等一些国家或国家联盟在国际和地区事务中发挥着重要作
用，推动世界朝着多极化方向发展。
**2.表现**：①欧盟成立后，欧洲的实力进一步增强，地位进一步提高，在国际事务中发挥日益重
要的作用。
        ②日本也在积极谋求政治大国的地位。
        ③中国通过** 改革开放 **，经济快速发展，国家综合实力显著增强。
        ④俄罗斯凭借丰富的自然资源，致力于国家复兴，力求在国际舞台上扮演更重要的角色。
        ⑤广大发展中国家的总体实力在不断增强，国际影响力不断扩大，成为推动世界多极
化趋势的一支不可忽视的力量。
**三、建立国际新秩序的努力**
**1.表现**：①**不结盟运动**的兴起，标志着广大**发展中国家**已经成为国际政治舞台上的一支重要力
量。
②各国致力于发展经济，力争增强经济实力，在新的世界格局中占有有利地位。
    **2.中国态度**：①中国主张在国际关系中弘扬**平等互信 、包容互鉴 、合作共赢**的精神，共同维护国际公平正义。
②中国始终不渝地走和平发展道路，坚定地奉行**独立自主**的和平外交政策，反对各种形式的霸权主义和强权政治，绝不干涉别国内政。
            ③中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，
构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁
美丽的世界。
**四、****当今世界政治格局———****多极化趋势发展**
“**一超多强**”的含义：“**一超**”指**美国**。
“**多强**”是指**日本、欧盟、中国和俄罗斯等国家和国家联盟**。
<div align="center">

**第****22****课****  ****不断发展的现代社会**

</div>
1、**20世纪90年代****，****互联网**的普及，标志着人类进入**信息时代**。
2、**生态与人口问题**：2011年，全球人口达到**70亿**。人口过快增长带来了巨大的环境压力。
