## **深圳市****2012****年初中毕业生学业考试**
# **数学试卷**
说明：1、答题前，请将姓名、考生号、考场、试室号和座位号用规定的笔写在答题卡指定的位置上，将条形码粘贴好。
2、全卷分二部分，第一部分为选择题，第二部分为非选择题，共 4页。考试时间90分钟，满分100分。
      3、本卷试题，考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。答题卡必须保持清洁，不能折叠。
       4、本卷选择题1—12，每小题选出答案后，用2B铅笔将答题卡选择题答题区内对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案；非选择题13—23，答案（含作辅助线）必须用规定的笔，按作答题目序号，写在答题卡非选择题答题区内。
       5、考试结束，请将本试卷和答题卡一并交回
## **第一部分**** ****选择题**
1、的倒数是（      ）
***A***.            ***B. ***         ***C***.         ***D***.
2、第八届中国（深圳）文博会以总成交额143 300 000 000元再创新高，将数143 300 000 000用科学计数法表示为（   ）
***A***.。       ***B.***      ***C***.       ***D***.
3、下列图形中，既是轴对称图形，又是中心对称图形的是（    ）
4、下列计算正确的是（      ）
***A***.       ***B.***    ***C***.        ***D***.
5、在体育课上，某班两名同学分别进行了5次短跑训练，要判断哪一名同学的成绩比较稳定，通常要比较这两名学生成绩的（     ）
***A***.  平均数       ***B.***   频数分布     ***C***.    中位数      ***D***.  方差
6、如图1所示，一个角的三角形纸片，剪去这个角后，得到
一个四边形，则 的度数为（     ）
***A***.           ***B.***            ***C***.         ***D***.
7、端午节吃粽子是中华民族的传统习俗，妈妈买了2只红豆棕，3只碱水粽，5只感肉粽，粽子除内部馅料不同外其它均相同，小颖随意吃一个，吃到红豆粽的概率是（     ）
***A***.           ***B.***            ***C***.         ***D***.
8、下列命题：
① 方程的解是
② 4的平方根是2
③ 有两边和一角相等的两个三角形全等
④ 连接任意四边形各边中点的四边形是平行四边形
***A***.  4个     *** B***.   3个      ***C  *****2****个** **    *****D***.   1个
9、如图2，⊙*C*过原点，且与两坐标轴分别交于点*A*，点*B*，点*A*
的坐标为（0，3），*M*是第三象限内上一点，，则⊙*C*的半径为（     ）
***A***.  6     *** B***.   5      ***C  *****3** **    *****D***.
10、已知点关于轴的对称点在第一象限，则的取值范围是（     ）
***A***.       *** B***.         ***C  *** **    *****D***.
11、小明想测一棵树的高度，他发现树的影子恰好落在地面和一斜坡上，如图3，此时测得地面上的影长为8米，坡面上的影长为4米，已知斜坡的坡角为，同一时刻，一根长为1米、垂直于地面放置的标杆在地面上的影长为2米，则树的高度为（      ）
***A***.  米     *** B***.    12米     ***C  *** 米**    *****D***.  10米
12、如图4，已知：，点、、……在射线上，点、、……在射线上，、、……均为等边三角形，若，则的边长为（     ）
***A***.  6     *** B***.  12      ***C   *****32** **    *****D***.  64
## **第二部分**** ****非选择题**
**二、填空题****(****本题共****4****小题****, ****每小题****3****分****, ****共****12****分****)**
13、分解因式：<u>               </u>。
14、二次函数的最小值是<u>              </u>。
15、如图5，双曲线与⊙*O*在第一象限内交于、两点，分别过、两点向轴和轴作垂线。已知点的坐标为（1，3）则图中阴影部分的面积为<u>           </u>。
16、如图6，已知中，，以斜边为边向外作正方形，且正方形的对角线交于点，连接。已知 ，，则另一直角边的长为<u>       </u>**  ****。**
**三、解答题（本题共****7****小题，其中第****17****题****5****分，第****18****题****6****分，第****19****题****7****分，第****20****题****8****分，第****21****题****8****分，第****29****题****9****分，第****23****题****9****分）**
17、（5分）计算：
18、（6分）已知，求代数式的值
19、（7分）为了解2012年全国中学生创新能力大赛中竞赛项目“知识产权”笔试情况，随机调查了部分参赛同学的成绩，整理并制作图表如下。
请根据以上图表提供的信息，解答下列问题：
| <div align="center">  分 数 段  </div> | <div align="center">  频数  </div> | <div align="center">  频率  </div> |
| --- | --- | --- |
|  | <div align="center">  **30**  </div> | <div align="center">  **0.1**  </div> |
|  | <div align="center">  **90**  </div> |  |
|  |  | <div align="center">  **0.4**  </div> |
|  | <div align="center">  **60**  </div> | <div align="center">  **0.2**  </div> |

（1）本次调查的样本容量为<u>        </u>；
（2）在表中，<u>        </u>，<u>        </u>；
（3）补全频数分布直方图；
（4）参加比赛的小聪说，他的比赛成绩是所在抽查同学成绩的中位数，据此推测他的成绩落在<u>          </u>分数段内；
（5）如果比赛成绩80分以上（含80分）为优秀，那么你估计该竞赛项目的优秀率大约是<u>     </u>。
20、（8分）如图7，将矩形沿直线折叠，使点***C***与点***A***重合，折痕交***AD***于点***E***，交***BC***于点***F***，连接***AF******、******CE***，
（1）求证：四边形***AFCE***为菱形；
（2）设请写出一个、、三者之间的数量关系式
21、（8分）“节能环保，低碳生活”是我们倡导的一种
|  | 进价（元/台） | 售价（元/台） |
| --- | --- | --- |
| 电视机 | <div align="center">  5000  </div> | <div align="center">  5500  </div> |
| 洗衣机 | <div align="center">  2000  </div> | <div align="center">  2160  </div> |
| 空  调 | <div align="center">  2400  </div> | <div align="center">  2700  </div> |

生活方式。某家电商场计划用万元购进节能型电
视机、洗衣机和空调共40台。三种家电的进价及售价如右表所示：
（1）在不超出现有资金的前提下，若购进电视机的数量和洗衣机的数量相同，空调的数量不超过电视机数量的三倍，请问商场有哪几种进货方案？
（2）在“2012年消费促进月”促销活动期间，商家针对这三种节能型产品推出“现金购满1000元送50元家电消费券一张、多买多送”的活动，在（1）的条件下，若三种电器在活动期间全部售出，商家预计最多送出消费券多少张？
22、（9分）如图8，已知△*ABC*的三个顶点坐标分别为
（1）求经过*A**、**B**、**C*三点抛物线的解析式
（2）设直线*BC*交*y*轴于点*E*，连接*AE*，求证：*AE=CE*
（3）设抛物线与*y*轴交于点*D*，连接*AD*交*BC*于点*F*，试问以*A**、**B**、**F*为顶点的三角形与△*ABC*相似吗？请说明理由。
23（9分）如图9—①，平在面直角从标系中，直线的位置随的不同取值而变化。
（1）已知⊙*M*的圆心坐标为（4，2），半径为2
    当<u>                </u>时，直线经过圆心*M*；
当<u>                </u>时，直线与* *⊙*M*相切；
（2）若把⊙*M*换成矩形，如图9—②，其三个顶点的坐标分别为：。设直线扫过矩形的面积为，当由小到大变化时，请求出与的函数关系式。
