## **深圳市2008年初中毕业生学业考试**
# **语文试卷**
**说明：**** ****1．全卷分二部分，第一部分为选择题，第二部分为非选择题，共4页。考试时间100分钟，满分100分。**
**2．本卷试题，考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。答题卡必须保持清洁，不能折叠。**
**3．答题前，请将姓名、考生号、考场、试室号和座位号用规定的笔写在答题卡指定的位置上，将条形码粘贴好。**
**4．本卷选择题1-5，每小题选出答案后，用2B铅笔将答题卡选择题答题区内对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再涂选其它答案；非选择题6-19，答案必须用规定的笔，按作答题目序号，写在答题卡非选择题答题区内，作文写在非选择题区的作文格内。**
**5．考试结束，请将本试卷和答题卡一并交回。**
<div align="center">

**第一部分   选择题 （1****—5****题）**

</div>
**一、语言技能考查（1****5****分****）**
1．请选出下列词语中加点字的读音和字形没有错误的一组（3分）
A．咫尺(zhǐ)	炽痛(zhì)	抽噎(yì)	囊萤映雪(náng)
B．讪笑(xiān)	绯红(fēi)	造旨(yì)	颔首低眉(hàn)
C．禀告(bǐng)	璀璨(cuǐ)	煞白(shà)	迥乎不同(jiǒng)
D．缄默(xián)	收敛(jiǎn)	祈祷(qí)	不言而瑜(yù)
2．请选出下列句子中加点词语运用有误的一句（3分）
A．在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电，在高傲地飞翔。
B．我们阅读名著不仅能得到艺术的享受，而且能获得人生的启迪。
C．，深圳的大街小巷，人头攒动，大家望眼欲穿，期盼着奥运圣火到来。
D．学校宣传栏里贴了一张寻物启示。
3．请选出下列句子中没有语病的一句（3分）
A．在“大运会”的筹备会上，各相关部门交换了广泛意见。
B．郎铮艰难地举起右手，向解放军叔叔敬了一个标准的少先队队礼。
C．写文章语言要精练，一定要把不必要的啰嗦话统统删去。
D．沿线的拆迁工作能否顺利进行，是深圳地铁3号线如期开通的条件之一。
4．请选出下列句子排序正确的一项（3分）
①所以，丙烷被幸运地选作火炬的燃料。
②再说丙烷燃烧时产生的火焰呈亮黄色，火炬手跑动时，飘动的火焰在不同背景下都比较醒目。
③为什么北京奥运会火炬的燃料选择了丙烷呢？
④丙烷不仅符合环保要求，而且可以适应比较宽的温度范围，在时仍能产生1个以上饱和蒸气压，高于外界大气压，形成燃烧。
⑤因为丙烷燃烧后主要产生水蒸气和二氧化碳，不会对环境造成污染。
A． ③⑤②④①     B．③④①⑤②       C．③⑤④②①      D．③④②⑤①
5．请选出下列句子说法有误的一项（3分）
A．古体诗分为律诗和绝句，绝句一般为八句，分为首联、颈联、尾联和颔联。
B．《我的叔叔于勒》的作者是法国作家莫泊桑，选自短篇小说集《羊脂球》。
C．中国的戏曲和西方戏剧不同，它有自己独特的表演体系，戏曲的角色分为生旦净丑四大行当。
D．《水浒》塑造了一大批栩栩如生的人物形象。其中梁山好汉就有一百零八将，“豹子头”林冲就是其中之一。
<div align="center">

**第二部分   非选择题 （****6—19****题）**

</div>
**二、古诗文阅读能力考查****（****22****分）**
（一）文言文阅读能力考查（10分）
阅读下面甲、乙两段文字，完成6~8题。
   （甲） 从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。
（节选自柳宗元《小石潭记》）
（乙）大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
                                                         （选自《礼记·礼运》）
6．解释下列句子中加点的字词（2分）
（1）潭中鱼可百许头
（2）佁然不动
7．用现代汉语翻译下列句子（4分）
（1）水尤清冽
（2）选贤与能，讲信修睦
8．柳宗元在《小石潭记》中描写了永州山水的自然美，《大道之行也》则描绘了大同社会的人文美。结合两文，联系生活实际，谈谈你理想中的生活环境是怎样的。（4分）
（二）诗文默写（12分）
9．请在下面横线上填上相应的句子
（1）莫道不消魂，帘卷西风，<u>             </u>。（李清照《醉花阴》）
（2）<u>                </u>，在乎山水之间也。（欧阳修《醉翁亭记》）
（3）蒹葭苍苍，<u>               </u>。（《诗经·蒹葭》）
（4）<u>             </u>，云生结海楼。（李白《渡荆门送别》）
（5）春潮带雨晚来急，<u>                 </u>。（韦应物《滁州西涧》）
（6）无限山河泪，<u>             </u>。（夏完淳《别云间》）
（7）<u>               </u>，引无数英雄竞折腰。（毛泽东《沁园春·雪》）
（8）将军百战死，<u>             </u>。（《木兰诗》）
（9）为亲友送行时，人们往往会吟诵王维《送元二使安西》的“<u>         </u>，<u>           </u>”诗句，以表达依依惜别之情。
（10）马致远在《天净沙·秋思》里，列举了九个景物意象后，用“<u>                  </u>,
<u>                     </u>”来表达出一个长期漂泊异乡的游子的乡愁。
**三、现代文阅读能力考查（23分）   **
（一）议论文阅读能力考查（10分）
阅读下面文段，完成10~13题。**                                                                                 **
<div align="center">

**做****人要有立体感**

</div>
⑴窗前一片绿荫，绿荫下的小柴房，地上隐隐约约的光影，最后是扑面而来的徐徐清风……这就构成了一幅富有情趣的生活画面，折射出来的世界是立体的、多维的，也只有这样的层面才构成丰富多彩的世界。
⑵事物如此，人也不例外。
⑶一位哲学家说过这样的话：“人在两种情况下没有影子，一是在黑暗中藏匿，二是在太阳底下躺着。”可这样的情况岂能当真，人在黑暗中藏匿能几时，人在太阳底下躺着又有何意思，于是影子便有了永恒的存在。可终究说来，影子的存在会使人产生后怕。常言“身正不怕影子斜”，就是很好的反证。
⑷然而，也正是影子的存在，才使人有了立体感。使人的存在有了面上的延伸，点上的深化，时间上的跨度。
⑸生活中，一些人却不是这么想的。<u>例如有的人为人处世瞻前顾后，生怕被影子尾追；有的人生怕露出真面目，而做出欲盖弥彰的种种举动。</u>可以说，自作聪明者有之，自圆其说者有之，苦心经营者有之，不惜代价者有之。其实，掩藏过去，掩饰现时，遮掩未来，都是不坦诚、不真实、不全面的表现。
⑹人非圣贤，孰能无过？一个人想要永不出错，没有黑点，除非他一直不干事，这好比是“在太阳底下躺着”。偶尔犯点小错，存在一些缺点和遗憾都是正常不过的。若一个人浑身罩着光环，又躲躲藏藏、看不清真面目，那谁敢请他做事，谁敢与他讲真话、做朋友？因此，要让别人看清楚你自然的一面，不要做一个没有缺点和影子的人。
⑺做一个人，不仅要让人看到正面，还要让人看到背面和横截面。这样，才会让人感觉到更多的亲切和自然，使人产生更多的信任和依赖。所以，做人要坦诚、真实、全面，要有立体感。
                                    （作者：湘竹  选自《读者》2006年21期  有删改）
10．请从文中找出本文的中心论点。（3分）
11．第（5）段中画线句子运用了什么论证方法？（1分）
12．请说说第（2）段在文中起什么作用。（2分）
13．请联系本文，谈谈你对“金无足赤，人无完人”这句话的看法。（4分）
（二）文学作品阅读能力考查（13分）
阅读下面文段，完成14~18题。
<div align="center">

**一生的戒指**

</div>
    ⑴它不是装饰，虽然很像装饰。远远地看，在灯光或日光下，母亲的某根手指闪着光亮，那是母亲带着戒指——顶针，缝衣、补衣、绣花、纳鞋……做针线活的时候，母亲就戴上它，戴在那根最辛苦最忠厚的手指上。
⑵最繁杂的活是为一家人做过冬的棉鞋，鞋底很厚，民间叫做“千层底”，因为晴雨都要穿，鞋底薄了不保暖还会渗水。多半寸厚的鞋底，都由碎布层层叠起，每层都用糨糊粘连，然后用密密的针线穿凿，上面纵横排列着数百上千个针眼。
⑶你能想象，在这项制造温暖的工程里，母亲的手承受着多大的压力，甚至可能受到的伤痛。针引着线，线随着针，穿过“千层”的雾，“千层”的夜色，然后到达鞋底的另一面，到达生活的另一面。针和线在紧张的穿越后，每每是颤抖着到达另一面的，这是它们的驿站，稍息之后，它们又将深入生活的底部，重往另一面，然后再返回来。
⑷在这个驿站里，迎送它们的是母亲的手指，也是那枚刚毅的顶针。
⑸顶针，是的，是顶——针。针有时也不愿见缝插针了，生活中，飘逸的绸、富丽的缎极为罕见，更多的是褴褛的片断需要补缀，坚硬的细节需要穿凿。就这样，同样是金属做的，顶针必须去顶那根针，顶它，支援它，让它不要中途退下来；用力，再用力，到鞋底的那面，到布的那一面，到生活的那一面，去看看，再回来，认认真真缝补日子。
⑹顶针上密集的凹坑，是金属的伤口，它以提前预备的伤，承受更多的伤；它以先天的痛，承受后来的痛。
⑺而十指连心，顶针也是，一颗忠厚隐忍的心的造型。当命运的针线无数次穿过来，母亲的心，该留下多少密集的针眼？
⑻这沉默安详的金属，应该是世上最珍贵的器物。它，<u>藏纳着密集的痛点，凝聚着慈祥的目光</u>。
⑼所以，母亲即使不做针线活的时候，也戴着那枚顶针。
⑽它是伴随母亲一生的戒指。
⑾它是重叠的岁月，随着母亲的手指往返；它是浓缩的星河，绕着母亲的手指旋转……
                             （作者：李汉荣  选自《青年文摘》2008年第3期  有删改）
14．如果把第（4）段中的“刚毅”换成“坚硬”，好不好？为什么？（3分）
15．第（3）段的细节描写，对刻画母亲的形象有什么作用？（2分）
16．仿照第（8）段中加横线的句子，再续写一个句子。（2分）
17．读完本文，请你说说作者为什么把顶针称作“一生的戒指”。（3分）
18．生活在今天的青少年，或许已不熟悉本文所描绘的“温暖工程”，但在你的成长过程中，也浸润着父母、亲友无数的心血。“谁言寸草心，报得三春晖”。请简要写出一个你亲身经历的感人事例（30字左右）。（3分）
**四、作文能力考查（40分）**
19．命题作文：
雄鹰的幸福是追逐无边的蔚蓝；森林的幸福是织就深沉的翠绿；妈妈的幸福是呵护稚嫩的粉红……这些幸福的颜色构成了生命的五彩缤纷。亲爱的同学，你知道吗？在汶川大地震废墟里站立起来的人们的心目中，有比这更幸福的颜色，是国旗的鲜红，是军人的橄榄绿，是消防战士的橙黄，是医护人员的洁白……那么，你幸福的颜色又是怎样的呢？去发现，去描绘，去赞美吧！
请你以“**幸福的颜色**”为题，写一篇不少于600字，不超过900字的文章。除诗歌外，文体不限。
文中不得出现真实的人名、校名，否则扣分。如果不可避免，请用××代替。
<div align="center">

**深圳市****2008****年初中毕业生学业考试**

</div>
## **语文试题参考答案及评分意见**
**题号**** ****分数****     **
**	****一、语言技能考查（****1****5****۪****分****）**
1~5   15    1. C   2. D   3. B   4. C   5. A  	（每小题3分）
**	****二**** ****、古诗文阅读能力考查（****22****分）**
	           （一）文言文阅读能力考查（10分）
6．  2    （1）大约（1分）
          （2）呆呆的样子（1分）
7．  4    （1）水格外清凉。（2分）（得分要点：整句翻译通顺给满分，其中“尤”、“清冽”各占0.5分，如学生把“尤”翻译成“尤其”也给分。）
           （2）把品德高尚的人、能干的人选拔出来，讲求诚信，培养和睦（气氛）。（2分）（得分要点：整句翻译通顺给满分； “选贤与能” 翻译通顺给1分， “讲信修睦” 翻译通顺给1分）
8．  4    此题答案多元化。能把山水的自然美和社会的人文美（或“大同社会、天下为公”）两者结合起来，表达通顺的给满分。答出其中一方面的则酌情给分。
（二）古诗文默写（12分）（每空错、漏、多一字，整空不给分）
9．  12  （1）人比黄花瘦（1分）
	（2）醉翁之意不在酒（1分）
	（3）白露为霜（1分）
	（4）月下飞天镜（1分）
	（5）野渡无人舟自横（1分）
	（6）谁言天地宽（1分）
	（7）江山如此多娇（1分）
（8） 壮士十年归（1分）
（9）劝君更尽一杯酒，（1分）西出阳关无故人。（1分）
（10）夕阳西下，（1分） 断肠人在天涯。（1分）
            **三、现代文阅读能力考查（****23****分）**
**           **（一）议论文阅读能力考查（10分）
10．   3	做人要坦诚、真实、全面，要有立体感。学生如只答到“做人要有立体感”，也可给满分。但如果学生将第（7）段全部抄下来则只给2分，其他意思相近的则酌情给分。
11．   1		举例论证（如答“举例子”则不给分）
12．  ２	答“承上启下”或“过渡”均给满分。
13．  ４	答案具有一定的开放性。（要求能扣住论点、联系实际、表述清楚）
（二）文学作品阅读能力考查（13分）
14．   3	不好，（1分）“刚毅”既写出了顶针坚硬的质地，（1分）也突出了母亲生活中坚持不懈（或坚强、坚毅等）的品质。而“坚硬”则没有这样的表达效果。（1分）
15．   2	运用细节描写，突出了母亲忠厚隐忍、吃苦耐劳、坚忍顽强的品质，使人物形象更生动、更丰满、更感人。（意思相近即可）
16．   2	答此题时，学生要做到结构相似，且与文中的两句有相同的表达效果即可给满分。
            示例：镌刻着流逝的日子。
17．   3    答题要点：把顶针称作“一生的戒指”，是因为顶针凝聚了母亲一生的艰辛，是对母亲一生辛勤劳动、默默付出的赞美，是对母亲的深深感激。（意思相近即可）
18．   3	此题答案多元化。学生答题时能抓住生活中的感人细节来写，语言通顺，给满分。其余则酌情给分。
**	****四、作文能力考查（****40****分）**
19．  40
| **类型** **项目** | <div align="center">  **一类文**  </div> <div align="center">  **（****40****分）**  </div> | <div align="center">  **二类文**  </div> <div align="center">  **（****35~39****分）**  </div> | <div align="center">  **三类文**  </div> <div align="center">  **（****30~34****分）**  </div> | <div align="center">  **四类文**  </div> <div align="center">  **（****25~29****分）**  </div> | <div align="center">  **五类文**  </div> <div align="center">  **（****20~24****分）**  </div> | <div align="center">  **六类文**  </div> <div align="center">  **（****20****分以下）**  </div> |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| <div align="center">  **内容**  </div> | <div align="center">  富有创意  </div> <div align="center">  真挚感人  </div> <div align="center">  内容丰富  </div> <div align="center">  构思巧妙  </div> <div align="center">  详略得当  </div> | <div align="center">  立意正确  </div> <div align="center">  感情真挚  </div> <div align="center">  材料具体  </div> <div align="center">  构思新颖  </div> <div align="center">  详略得当  </div> | <div align="center">  立意正确  </div> <div align="center">  融入情感  </div> <div align="center">  材料具体  </div> <div align="center">  有详有略  </div> | <div align="center">  立意基本正确  </div> <div align="center">  材料较具体  </div> | <div align="center">  立意不正确  </div> <div align="center">  选材不恰当  </div> | <div align="center">  严重偏题  </div> <div align="center">  内容空泛  </div> |
| <div align="center">  **语言**  </div> | <div align="center">  富有文采  </div> | <div align="center">  生动  </div> <div align="center">  流畅  </div> | <div align="center">  通顺  </div> <div align="center">  连贯  </div> <div align="center">  较生动  </div> | <div align="center">  基本连贯  </div> <div align="center">  有一些语病  </div> | <div align="center">  不够通顺  </div> <div align="center">  语病较多  </div> | <div align="center">  文理不通  </div> |
| <div align="center">  **结构**  </div> | <div align="center">  严谨  </div> | <div align="center">  严谨  </div> | <div align="center">  完整有条理  </div> | <div align="center">  结构基本完整  </div> <div align="center">  条理基本清楚  </div> | <div align="center">  结构不完整  </div> <div align="center">  条理不清楚  </div> | <div align="center">  杂乱无章  </div> |
| <div align="center">  **文面**  </div> | <div align="center">  卷面整洁  </div> <div align="center">  标点正确  </div> | <div align="center">  卷面整洁  </div> <div align="center">  标点正确  </div> | <div align="center">  卷面较整洁  </div> <div align="center">  标点正确  </div> | <div align="center">  写字、标点  </div> <div align="center">  错误较少  </div> | <div align="center">  写字、标点  </div> <div align="center">  错误较多  </div> | <div align="center">  字迹潦草  </div> <div align="center">  标点不清  </div> <div align="center">  错别字较多  </div> |

**注：****1.****字数不足****500****字，每少****50****字扣****1****分。****2. ****不足****350****字，得分在****24****分以下；不足****300****字，得分不超过****15****分；不足****200****字，得分不超过****10****分；不足****100****字，得分****0****分。****3.****偏题作文在****24****分以下；离题作文在****10****分以下。****4.****每****1****个错别字扣****1****分，重复不计；错别字最多扣****3****分。****5.****标点错误多，可酌情扣****1-2****分。****6.****套作、文体不明确的适当扣分。****7.****抄袭的****5****分以下给分。**
