## **2010年深圳市语文中考真题**
<div align="center">

（考试时间：100分钟，满分100分）

</div>
**一、本大题共5道选择题，共15分**
1、请选出下列词语中的加点字的读音错误的一组（3分）
A、宽恕（shù）   狼藉（jí）   妖娆（ráo）   锐不可当（dāng）
B、姊妹（jiě）   轩榭(xuān)   拮据(jié)   毛骨悚然（sǒng）
C、嫉妒（jí）  寒噤（jìn）   阴霾（mái）   惟妙惟肖（xiào）
D、步履（lǚ）   取缔（dì）   阔绰（chuò）   中流砥柱（dǐ）
2、请选出下列句子没有语病的一项（3分）
A、目前，各地中小学、幼儿园建立并完善了校园安全管理工作机制。
B、通过举办2010年上海“世博会”，使全世界的目光都聚焦到了飞速发展中的中国。
C、窗外的暴风雨突然渐渐地停下来。
D、膳食营养搭配是否合理，是身体健康的基本保证。
3、请选出下列句子排序正确的一项（3分）
①但它的另一个结果却是始料未及的
②人们会在惟一的孩子身上投入过多的物质财富
③计划生育能有效控制人口增长是不容置疑的
④于是，小规模家庭反而变成高碳排放体
⑤每个孩子人均能源消耗量大大提高
A、③⑤①④②	B、②④③⑤①	C、③①②⑤④	D、②③⑤①④
4、请选出下列句子说法不当的一项（3分）
A、一篇小说必须具备三个要素，即生动的人物形象、完整的故事情节和人物活动的具体环境；其中，人物形象是主要要素。
B、莎士比亚的《威尼斯商人》是一部具有极大社会讽刺性的喜剧，剧中的夏洛克是外国文学人物画廊中四个吝啬鬼之一。
C、“凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。”这是一个因果关系的复句。
D、小明对李老师说“你打字怎么这么慢？你走开，我来！”
5、选出下列各组句子加点词语意思不相同的一组（3分）
A、即书诗四句  /  乃丹书帛曰
B、浙江之潮，天下之伟观也  /  岳阳楼之大观也
C、一屠晚归  /  微斯人，吾谁与归
D、出郭相扶将  /  三里之城，七里之郭
**二、本大题共3小题，共23分**
**（一）阅读下面甲、乙两篇选文，完成6-7题（8分）**
（**甲**）余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。
夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也；昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。
节选自沈复《童趣》
（**乙**）当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中。穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。
节选自宋濂《送东阳马生序》
6、请用现代汉语翻译下列句子。（4分）
（1）昂首观之，项为之强。
（2）负箧曳屣行深山巨谷中。
7、甲文“故时有物外之趣”中的“趣”和乙文“以中有足乐者”中的“乐”分别具体指什么？结合选文，就如何在生活中获得乐趣谈谈你得到的启示（回答两点即可）。（4分）
（二）名句名篇默写。（15分）
（1）几处早莺争暖树，<u>                </u>。
（2）<u>               </u>，夜泊秦淮近酒家。
（3）假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急！<u>                  </u>；相信吧，快乐的日子将会来临。
（4）<u>                 </u>，林空鹿饮溪。
（5）<u>                  </u>，弹琴复长啸。
（6）寡助之至，<u>                </u>。多助之至，天下顺之。
（7）问君何能尔？<u>                  </u>。
（8）无意苦争春，<u>                   </u>。
（9）<u>            </u> ，在河之洲，窈窕淑女，<u>          </u>。
（10）天街小雨润如酥，<u>               </u>。<u>           </u>，<u>               </u>。
（11）古人的一腔“愁”绪，常在诗文中流露。柳宗元在《小石潭记》中用“凄神寒骨，悄怆幽邃”表现了“愁”的难以排解，李白在《宣州谢眺楼饯别校书叔云》中用“<u>       </u>
<u>              </u>”表达了“愁”之绵长，李清照在《武陵春》中用“<u>                   </u>”说尽了“愁”之沉重。
**三、本大题共****9****小题，共****22****分**
**（一）阅读下面选文，完成****9-12****题。（****9****分）**
<div align="center">

地球首个生态城市

</div>
（1）数据表明,目前城市居民正在消耗全球可获取资源的近80%。此外,由于城市人口急剧增长,环境污染问题日益严重,不少国家的生态建筑学家开始设计建造节能减排、几乎不向大气排放任何有害物质(包括二氧化碳)的生态城市。
（2）阿拉伯联合酋长国计划2018年在距离首都阿布扎比不远的荒漠上建造一个名叫马思达尔的小型生态城市。城市面积约7平方公里,9万人将在那里工作,包括5万常驻人口。马思达尔市被称为“世界上第一个不排放有害物质的城市”。负责这个生态城市建筑设计的是英国设计师诺曼·弗斯特。
（3）马思达尔市交通规划的设想是:汽车对城市居民来说是不需要的,所有汽车都必须停放在市外停车场,市内交通一律用电瓶车,每150至200米设一个站点。环境保护专家认为，这种设计理念重在大量减少汽车排放的尾气。
（4）弗斯特认为，城市生态环境具有极其重要的意义。现在，总共才占全球面积3%的城市却消耗了地球绝大部分的资源。根据联合国有关专家分析，到2025年，全世界60%的人将生活在城市，500万和500万以上人口的特大城市将占多数，这种发展趋势迫使大城市尤其要重视生态问题。
（5）《经济周刊》认为，对生态问题的理解首先是减少有害物质的排放，包括二氧化碳。在这方面，美国纽约市计划到2012年，1.3万辆出租车将使用混合动力平；同时改造使用天然气和重油的过时电站；普遍使用风能和太阳能发电；甚至还可以考虑对安装太阳能设备的房主减少使用税的征收。
（6）参与马思达尔生态城市设计的斯蒂芬·贝林格认为，没有二氧化碳的城市标准是：能源生产和消费达到零指标。设计生态城市一定不能考虑汽车交通，这是基本理念，甚至像德国杜伊斯堡这样的工业中心也可以考虑这样做，建筑物的设计要紧凑，应增加对绿地的投资，搞好市中心周边的交通，主要使用自行车等交通工具，采取这些措施几乎可以将二氧化碳的排放量减少一半。
（作者：奥利加·鲍姆格特涅尔   李荣/译	选自《海外文摘》2009年第9期，有删改）
9、阅读第（1）段，说说“生态城市”有什么特点（用原文回答）。（2分）
10、第（3）段写马思达尔市交通规划的设想，第（4）段写城市生态环境具有重要意义。请先概括第（5）段内容，然后说说这三个文段之间是什么说明顺序。（2分）
11、第（5段）加点的“减少”一词的词性是什么？结合文段内容说说“减少使用税的征收”的意义。（3分）
12、为了深圳未来的发展，请你另外提出两条关于生态城市建设的建议。（2分）
**（二）阅读下面选文，完成13-17题。（13分）**
<div align="center">

天上的星星

</div>
⑴大人们快活了，对我们就亲近；他们烦恼了，却要随意骂我们讨厌，似乎一切烦恼都要我们负担，这便是我们做孩子的不曾明白的。天擦黑，我们才在家捉起迷藏，他们又来烦了，大声呵斥。我们只好蹑蹑地出来，在门前树下的竹席上，躺下去，纳凉是了。
　　⑵“星星！”妹妹突然叫了一声。
　　⑶我们都抬起头来，就在我头顶，出现了一颗星星，小小的，却极亮极亮。我们就好奇地数起星星来，数着那是四个光角儿呢，还是五个光角儿，但就在这个时候，那星的周围又出现了几颗星星，就是那么一瞬间，几乎不容觉察，就明亮亮地出现了。啊，两颗，三颗十颗……奇迹是这般迅速地出现，一时间，漫天星空，一片闪亮。
　　⑷夜空再也不是荒凉的了，星星们都在那里热闹，有装熊的，有挑担的，也有提着灯笼跑的……
　　⑸我们都快活起来了，一起站在树下，扬着小手。星星们似乎很得意了，向我们挤弄着眉眼，鬼鬼地笑。
　　⑹过了一会儿，月亮从村东口的那个榆树丫子里升上来了。它总是从那儿出来，冷不丁地，常要惊飞了树上的鸟儿。先是玫瑰色的红，接着，就黄了脸，瞬间，它就又白了，极白极白的，夜空里就笼上了一层淡淡的乳白色。我们都不知道这月亮是怎么了，却发现星星少了许多，留下的也淡了许多。这使我们大吃了一惊。
⑺“这是怎么了？”妹妹慌慌地说。
　　⑻“月亮出来了。”我说。
　　⑼“月亮出来了为什么星星就少了呢？”
　　⑽我们闷闷不得其解。坐了一会儿，似乎就明白了：这漠漠的夜空，恐怕是属于月亮的，它之所以由红变黄，由黄变白，一定是生气，嫌星星们不安分，在吓唬它们哩。
　　⑾“哦，月亮是天上的大人。”妹妹说。
　　⑿我们都没有了话说。我们深深懂得大人的威严，又深深可怜起星星了：月亮不在的时候，它们是多么有精光灵气；月亮出现了，它们就变得这般猥琐了。
　　⒀我们再也不忍心看那些星星了，低了头走到门前的小溪边，要去洗洗手脸。
　　⒁溪水浅浅地流着，我们探手下去，才要掬起一抔来，但是，我们差不多全看见了，就在那水底里，有着无数的星星。
　　⒂“啊，它们藏在这儿了。”妹妹大声地说。
　　⒃我们赶忙下溪去捞，但无论如何也捞不上来。我们明白了，那一定是星星不能在天上，就偷偷躲藏在这里了。我们就再不声张，不让大人们知道，让它们静静地躲在这里好了。
　　⒄于是，我们都走回屋里，上床睡了。却总是睡不稳——那躲藏在水底的星星会被天上的月亮发现吗？可惜藏在水底的星星太少了，更多的还在天上闪着光亮。虽然它们很小，但天上如果没有它们，那会是多么寂寞啊！
　　⒅大人们又骂我们不安生睡觉了，骂过一通，就打起了鼾。我们赶忙爬起来，悄悄溜到门外，将脸盆儿、碗盘儿、碟缸儿都拿了出去，盛了水，让更多更多的星星都藏在里边吧。
（作者：贾平凹   选自《读者》2009年第23期，有删改）
13、理清选文思路，请将“我们”活动的相关内容按顺序填写在下面的空格处。（2分）
发现星星——               ——议星星——捞星星——           。
14、请说说第（11）段“哦，月亮是天上的大人。”这句话的含义。（2分）
15、请根据所提供的语境，仿写下面画线的句子。（3分）
夜空再也不是荒凉的了，星星们都在那里热闹，<u>有装熊的，有挑担的，也有提</u><u>着</u><u>灯笼跑</u><u>的</u>。花园再也不是冷清的了，花儿们都在那里欢笑，<u>                </u>，<u>               </u>，<u>  </u>
<u>                    </u>。
16、作者在选文中表达了怎样的思想感情？（3分）
17、请你以星星的口吻对月亮说几句心里话（字数30左右）。（3分）
**四、本大题共1小题，40分**
18、作文
一张奖状，一座奖杯，是我们用汗水换来的奖品；一个微笑，一份祝福，是亲人、朋友送给我们的奖品；阳光，一泓清水，是大自然赋予我们的奖品……这些奖品，有的你已经拥有，有的你曾经赠予，有的你还在期盼。
请以“奖品”为话题，写一篇文章。
温馨提示：
（1）“题好一半文”，请拟出一个你最满意的题目。
（2）记叙文、说明文、议论文等是我们熟悉的文体，请选定你最擅长的来写。
（3）内容充实是作文评分标准之一，请你在600字以后才收笔，并尽量控制在900字以内。
（4）文中不要出现影响评分的人名、校名和地名。如果不可避免，请用××代替。
<div align="center">

**深圳市2010年初中毕业生学业考试**

</div>
<div align="center">

**语文试题参考答案**

</div>
一、本大题共5道选择题，共15分
1、B	2、A	3、C	4、D	5、C
二、本大题共3小题，共23分
（一）阅读下面甲、乙两篇选文，完成6-7题（8分）
6、（4分）
（1）（我）抬头看它们(或蚊子)，脖子因此(变得)僵硬了。
（2）(我)背着箱子，拖着鞋子行走在深山巨谷中。
7、（4分）第1问示例：“趣”：①把叫声如雷的蚊子看作在空中飞舞的群鹤（或：夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中）；②把冲烟飞鸣的蚊子看作青云白鹤的景象（或：使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观）。（1分）“乐”指读书（或“从师求学”）。（1分）
第2问示例：①学会观察，在生活中发现乐趣。②保持一颗好奇心，善于从平淡的生活中寻找乐趣。③展开联想、想象，让平凡的事物变得神奇、有趣。④通过读书，提高自己的精神境界。⑤能以乐观的心态对待艰苦的生活。
（二）名句名篇默写。（15分）
（1）谁家新燕啄春泥（1分）
（2）烟笼寒水月笼沙（1分）
（3）忧郁的日子里需要镇静（1分）
（4）霜落熊升树（1分）
（5）独坐幽篁里（1分）
（6）亲戚畔之（1分）
（7）心远地自偏（1分）
（8）一任群芳妒（1分）
（9）关关雎鸠  君子好逑（1分）
（10）草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。（3分）
（11）举杯消愁愁更愁（如答“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”也给1分；只答“抽刀断水水更流”不给分）   载不动许多愁（如答“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”也给1分；只答“只恐双溪舴艋舟”不给分）（2分）
本大题共9小题，共22分
阅读下面选文，完成9-12题。（9分）
9、（2分）节能减排、几乎不向大气排放任何有害物质（包括二氧化碳）（2分）
10、（2分）第（5）段写纽约市的减排计划（或减排措施）。
（1分）逻辑说明顺序。（1分）
11、（3分）“减少”的词性是动词。（1分）意义：鼓励市民积极安装太阳能设备，（1分）减少有害物质的排放。（1分）（答案接近酌情给分）
12、（2分）示例：（1）使用节能灯（2）减少公共场所照明时间（3）限时限温使用空调（4）安装生活用水循环使用的设施。（合理即可）
（二）阅读下面选文，完成13-17题。（13分）
13、（2分）数星星（或者：看星星、赏星星）  藏星星（一空1分，答案接近，酌情给分）
14、（2分）（1）在妹妹眼里，月亮比星星大的多；星星害怕月亮跟“我们”害怕大人是一样的。（2）月亮地位高，有威严。（3）夜空属于月亮的，就像这个世界是属于大人的一样。（一点1分，答到2点即给满分。其他回答，酌情给分）
15、（3分）示例：有扮孔雀的，有吹喇叭，有拉着手跳舞的。（一句1分。运用拟人、排比手法，写出花儿的情态，给满分；其他酌情给分。）
16、（3分）不满父母那种随意约束孩子自由的行为和态度；同情孩子没有自由的活动空间；希望大人能理解孩子，还给孩子一个自由快乐的童年。（答对两点即给满分，其他回答酌情给分）
17、（3分）示例：月亮妈妈，我多么希望你放下威严的架子，多给我们温暖的笑容，让我们自由快乐地玩耍。（答案只要符合题目要求，合情合理，语言通顺，就给满分；其他酌情给分。）
四、本大题共1小题，40分
18、作文
 答案略
