<div align="center">

深圳市2011年初中毕业生学业考试

</div>
<div align="center">

语文试卷

</div>
说明：1.答题前，请将姓名、考生号、考场、试室和座位号用规定的笔写在答题卡指定的位置上，将条形码粘贴好。
2.全卷四大题，共4页。考试时间100分钟，满分100分。
3.考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。答题卡必须保持清洁，不能折叠。
4.本卷选择题1-4，每小题选出答案后，用2B铅笔将答题区内对应题答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再涂选其它答案；非选择题5-18，答案必须用规定的笔，按作答题目序号，写在答题卡非选择题答题区内，作文写在非选择题区的作文格内。
5.考试结束，请将本试卷和答题卡一并交回。
一、本大题共4小题，共12分
1.请选出下列词语中加点字的读音完全正确的一项  (      )
A．孪生luán  悲怆chuàng  羁绊pàn  戛然而止gā
B．奔丧sāng  绯闻fēi  陨落yǔn  相形见绌chù
C．执拗niù  迁徙xí  狡黠xiá  媚上欺下méi
D．慰藉jí  亵渎xiè  媲美pì  风雪载途zǎi
2.请选出下列句子中加点成语运用错误的一项  (      )
A．这篇文章让读者一点也看不出修改的痕迹，就好像完全出于自然，一气呵成的样子。
B．他自信这一席话委婉得体，尤其最后那一段接得天衣无缝。
C．大家磕磕撞撞，转弯抹角，走了半天，才找到了要采访的那户人家。
D．苏州园林在设计上处处别有用心，是我国各地园林的标本。
3.请选出下列句子中没有语病的一项  （     ）
A．面对人生的不如意，一个人所要做的，就是尽量改变自己能够改变的部分。
B．《富春山居图》描绘的富春江两岸初秋的山光水色，被誉为中国十大传世名画之一。
C．国家质检总局发布了全面暂停进口台湾方面通报的问题产品。
D．深圳大学城体育中心在设计上结合了充分的地形地貌特点。
4.请选出下列说法错误的一项  （      ）
A．诗这种文学样式，偏重于抒情言志，即便是叙事诗或意在说明科学现象和阐明哲理的诗，也必须饱含感情。
B．“昨晚，来自国内外的嘉宾共同见证了深圳大运中心的落成。”这句话的主干是“嘉宾见证落成。”
C．鲁迅先生的文学作品塑造了一系列的知识分子形象，比如《藤野先生》中的藤野先生、《故乡》中的“我”以及《孔乙己》中的孔乙己等。这些人物都来自他的小说。
D．“人们不知道地球为什么要发那么大的脾气，或许仅仅是因为它喜欢运动。”这句话运用了拟人的修辞手法。
二、本大题共1小题，共15分
5.请在下面横线上填写相应的句子（15分）
（1）_____________，阴阳割昏晓。（杜甫《望岳》）
（2）常恐秋节至，_____________。（汉乐府《长歌行》）
（3）_____________，欲语泪先流。（李清照《武陵春》）
（4）树树皆秋色，_____________。（王绩《野望》）
（5）了君王天下事，_____________。可怜白发生！（辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》）
（6）予独爱莲之出淤泥而不染，_____________，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。（周敦颐《爱莲说》）
（7）_____________，欲上青天览明月。（李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》）
（8）_____________，禅房花木深。（常建《题破山寺后禅院》）
（9）半卷红旗临易水，_____________。（李贺《雁门太守行》）
（10）_____________，人不寐，将军白发征夫泪。（范仲淹《渔家傲·秋思》）
（11）_____________，辞根散作九秋蓬。（白居易《望月有感》）
（12）岁寒，_____________。（《<论语>十则》）
（13）乐器常常在古诗词中或传情达意，或渲染气氛，如《诗经·关雎》中的“参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，_____________”传达了青年男女纯洁的爱情；李白的《三段论洛城闻笛》中的“_____________”引发了诗人浓浓的思乡之情；岑参的《白雪歌送武判官归京》里的“_____________”烘托了边地送别友人的氛围等。
三、本大题共3小题，共33分。
（一）阅读下面选文，完成6—9题。（11分）
庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有<u>去国怀乡，忧谗畏讥</u>，满目萧然，感极而悲者矣。
至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
  嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？<u>不以物喜，不以己悲</u>；居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？
                                              （节选自范仲淹《岳阳楼记》）
6．解释下列加点的词。（2分）
（1）谪守：    （2）属予作文以记之：
（3）胜状：    （4）春和景明：
7．用现代汉语翻译下列语句。（4分）
（1）去国怀乡，忧谗畏讥。（2）不以物喜，不以己悲。
8．本文标题为《岳阳楼记》，内容上却大量描写洞庭湖的景色，试分析作者的用意。（2分）
9.范仲淹在《岳阳楼记》中表现强烈的忧患意识，而欧阳修在《醉翁亭记》中抒发了“与民同乐”的政治理想，范仲淹的“忧”与欧阳修的“乐”在本质上有什么联系？请谈谈你的看法。（3分）
（二）阅读下面选文，完成10—12题。（7分）
<div align="center">

DNA证据也可以伪造

</div>
（1）在调查刑事犯罪时，DNA证据都被视为“如山铁证”，被普遍用于证明嫌疑犯是否涉嫌犯罪以及释放被错误定罪的无辜者。可是，以色列科学家发现，包含DNA的血液和唾液样本，都可以伪造，DNA证据并不完全可靠。
（2）科学家表示，如果犯罪分子进入DNA数据库，他们就可以不通过提取个人身上的任何组织而“制造”出与数据库内一个人的DNA相符的DNA样本。弗兰肯博士是该研究的领导者，他在《国际法庭科学杂志：遗传学》网络版上发表的论文中写道：“通过伪造DNA证据，任何一个生物系大学生都能伪造一个犯罪现场。”论文指出，当下DNA分析检测技术已经成了司法的重要一环，但是DNA证据被伪造的可能性却没有受到足够的关注。
（3）研究人员指出，伪造DNA检测结果的方法有两种。第一种方法是首先需要获取一个微小但真实的DNA样本，然后通过“全基因组扩增技术”将微小的样本放入大量的DNA里。虽然通过一根头发或附有伪造DNA的饮料杯就可以在犯罪现场“嫁祸于人”，但是通过这种扩增技术伪造出来的血液或者唾液样本会更为可信。
（4）第二种方法则依赖于DNA分型，通常该分型被安置在一个法定的数据库里。犯罪分子可以通过盗取DNA分型数据来伪造DNA样本。一般的数据库都是储存DNA中的13个片段来分辨信息来自哪一个人。而科学家通过复制每个片段上的一小段DNA信息，就可以另外组成一个庞大的DNA数据库，只需把各段DNA信息加以组合，就可以伪造出任意一人的DNA。<u>据悉，只要收集</u><u>425</u><u>个不同的</u><u>DNA</u><u>片段，就足以组合成随便一个人的</u><u>DNA</u><u>信息。</u>
（5）DNA证据可以伪造，只是弗兰肯众多发现中的一个。美国法律分析家科恩对此表示，对于通过DNA检测来收集信息的警方和军方人员来说，这项研究成果是个“可怕的消息”。
（作者：鹏致，选自《海外文摘》2009年第12期，有删节）
10．犯罪分子如果想逃避惩罚，有哪些方法来伪造DNA数据？（2分）
11．文章第（1）段“以色列科学家发现，包含DNA的血液和唾液样本，都可伪造，DNA证据并不完全可靠”中加点词语“完全”能否去掉，为什么？（3分）
12．第（4）段划线句子运用了什么说明方法，对说明有何作用？（2分）
（三）阅读下面选文，完成13—17题。（15分）
<div align="center">

古藤

</div>
  （1）翻下来，腾挪上去，再翻下来，再腾挪上去，就像临产前的巨蟒，痛苦地不知如何摆放自己的身体；又似台风中的巨浪，狂躁不安地叠起万般花样。
（2）这该是多少藤的纠缠啊！洋洋洒洒不知多少轮回。可主人说这只是一棵藤时，我吃惊了。怎么能是一棵藤呢？但它确实是一棵藤，一棵独立的藤，学名叫“白花鱼藤”，属稀有的物种。
（3）好美的名字，有色有形，诗意盎然。这棵藤距离何仙姑家庙不远，说它沾了何仙姑的仙气，或何仙姑沾了它的仙气也未可知。
（4）我敬慕地站立着，品读着这棵意象万千的古藤。它一定受过无尽的苦痛：风雨剥蚀过它，雷电轰击过它，战火遭历过它。它依附的大树，长大，长高，长老，直到一个夜晚轰然倒塌。那伤感的声音，把一棵古藤的后半生弄得不知所措。现在那棵树只剩下一段冒出地表的枯树桩。藤，身子一半已朽，一些枝条乱于风中。花颜月貌，要么死亡，要么活着。
（5）无有依托就不再存有想法，就像失去娘的孩子，<u>自己为自己</u><u>做</u><u>桩，自己为自己相绕，</u>直立而起，倒下，再直立。藤留下坚毅、痛苦、挣扎的过程。1300年风霜雨雪，把它变成根，变成树，变成精。
（6）<u>藤，木热典范、水土的凝铸、生命的阐述，像不羁的狂草，有重笔的轻染，有淋漓的汁点。</u>
（7）因也就想到，一位90高龄书家出席一个领会，有人上前搀扶说，您老气色不错啊。老人说，色没有了，气还有。而看这藤，乃真气色。据悉，藤依然6月开花如瑞雪，而后还结果，花开季节，芬芳遍地，香气袭人。那该是多么迷人的意境啊！
（8）<u>人其实同藤一样，从一点点爬起，活得不知有多艰难。要依靠亲人，依靠师长，依靠领导，依靠社会。要学着做人，学着生活，学着应付，学着面对。</u>
（9）见过一些社会底层的老人，这些人多是农家人，田间里辛劳一生，慢慢地累弯了腰，在墙角路边聊度余生，那腰也就更像一棵藤。我还在医院里看到一个老态女子，弯了的腰使头几乎垂于地面，走路时双手撑在脚上，脚挪手也挪，身子像个甲壳虫。进了产房，你几乎忽略了她是一个女人，可她确确实实地生出了一个孩子，成为一个母亲，那是个大胖小子呢。这个枯藤一般瘦弱的女人，总是弯曲着身子，幸福地搂着她的白胖的儿子，那是她身上滋长出的嫩芽，是她生命的又一次接续。她不需要谁的同情与搀扶，她诠释了一个生命。
（10）我们试图找到白花鱼藤的起点与终点。很多的人绕来绕去，终不得结论。它没有根吗？没有头吗？也许真的就找不到答案了，它不再靠根活着，不再靠头伸展，只要生命在体内一息尚存，就以藤的个性，滋生、蔓延、上升、翻腾。很多人开始同这棵藤照相合影，但总是找不到合适的角度，它真不同于一棵树、一束花。有的干脆坐在了它弯曲的躯干上，于是又有一些人坐着或趴上去，我真担心它那枯老的身子会突然颓毁。但藤承受住了，为了我们的某种满足。
（11）我们热热闹闹地走后，它还将留在那里，守着它的岁月，守着它的孤独。当然也守着倔强的形象，被人凝注，被人思索，被人景仰。
（作者：王剑冰，选自《时文选粹》第2辑，有改动）
13．通读全文，请你用简洁的语言概括古藤的特点。（3分）
14．请品析第（6）段划线的句子。（4分）
藤，木的典范、水土的凝铸、生命的阐述，像不羁的狂草，有重笔的轻染，有淋漓的汁点。
15．“藤，要么死亡，要么活着。”这是一个___________关系的复句。（2分）
16．请你谈谈第（8）段在文中的作用。（3分）
17．作者在第（5）段写“自己为自己做桩，自己为自己相绕”，第（8）段却写“要依靠亲人，依靠师长，依靠领导，依靠社会”，这两种生存方式你更造成哪一种，请结合现实，谈谈你的看法。（3分）
四、本大题共1小题，共40分
18．半命题作文
题目：给自己一些___________
要求：（1）请把题目补充完整，写一篇不少于600字、不超过900字的文章。
     （2）除诗歌外，文体不限。
     （3）文中不要出现影响评分的人名、校名和地名。如果不可避免，请有XX代替。
## 深圳市2011年初中毕业学业考试语文试题
## 答案及评分意见（证卷）
本大题共4小题，每小题3分，共12分。
1、B  2、D  3、A  4、C
二、本大题共1小题，共15分。（每空错、漏、多一字，前后调序，写错位置均不给分。）
   5、（1）造化钟神秀。（2）焜黄华叶衰。（3）物是人非事事休。（4）山山唯落晖。（5）赢得生前身后名。（6）濯清涟而不妖。（7）俱怀逸兴壮思飞。（8）曲径通幽处。（9）霜重鼓寒声不起。（10）羌管悠悠霜满地。（11）吊影分为千里雁。（12）然后知松柏之后凋也。（13）琴瑟友之;谁家玉笛暗飞声；胡琴琵琶与羌笛。
三、本大题共3小题，共33分。
（一）完成6~9小题。（11）分
 6、 （1）谪：封建王朝官吏降职或远调。  （2）属：通“嘱”，嘱托、嘱咐。（0.5分，指出假借字后并解释，才能得分。） （3）胜：美好的。（或优美的。）（0.5分，答“雄伟的”不给分。）  （4）景：日光。（0.5分）
  7、（1）译：离开国都，怀念家乡，担心（人家）说坏话，惧怕（人家）批评指责。（2分，“去”、“国”、“馋”、“讥”四个词语各0.5分，答错扣完为止。）
   （2）译：不因外物的（好坏）和自己的（得失）儿或喜或悲。（2分，“以”译错译漏扣0.5分；全句不安互文翻译扣1分。）
8、因为前人对岳阳楼的描绘已经很详尽了，作者另辟蹊径以湖的景色来烘托岳阳楼（1分，意思相近可给分。），用湖的浩浩荡荡、气象万千的景物特点引出后面的登楼之情，为抒发自己的政治抱负做铺垫（1分，意思相近可给分。）。
9、“忧”与“乐”在本质上是一致的（1分，答“相同”同样给分。）。范仲淹无论位居高官或是退居民间，都挂念着国家、百姓；欧阳修虽然遭到贬谪而失意，仍积极施政，与民同乐（必须分开答“范仲淹”和“欧阳修”，各0.5分，共1分，意思相近可给分。）。他们都心忧天下、以天下苍生为念，始终关心百姓疾苦，关注百姓悲喜。（1分）
（二）完成10~12题。（11分）
10、犯罪分子有两种方法来伪造DNA证据：第一种方法是获取一个微小但真实的DNA样本，然后通过“全基因组扩增技术”将微小的样本放入大量的DNA里面（1分）。第二种方法，犯罪分子通过盗取DNA分型数据来伪造DNA样本（或复制每个片段上的一小段DNA信息，把各段DNA信息加以组合，就可以伪造出任意一人的DNA。）（1分）。
11、不能去掉（0.5分）。“完全”表示“全部，毫无例外。”的意思，用在这里表示“DNA证据有不可靠的可能。”（1分），去掉后，原句变成了“DNA证据不可靠。”表述绝对，与事实不符（1分）。这个词语的使用体现了说明文语言的准确性（0.5分）。
12、这里采用了列数字的说明方法（1分），用在这里，清晰、准确地告诉我们组成任何一个人的DNA信息所需要的DNA片段的具体数量（1分）。
（三）完成13~17题。（15分）
13、外在特点：外形弯曲、枯老，是一棵独立的藤（1分，答对其中两点给满分。）。
内在特点：坚毅，不屈，顽强（答对三点任意一点1分。）；倔强、孤独（答对两点任意一点1分。）。
14、这里运用了排比和比喻的修辞手法（1分）。排比形式工整，感情强烈，层层深入地赞颂了古藤是木的范例，凝聚了天地间水土的精华，阐释了生命的内涵（1分）；比喻生动、形象，讴歌了古藤生命的顽强与不屈（1分），表达了作者对古藤的敬仰和赞美之情（1分）。
15、选择
16、在结构上承上启下（1分），内容上由藤及人，揭示了古藤的寓意（2分）。
17、（表明观点1分，结合现实、理由充分1分，语句通顺1分。）
   示例一：对于这两种生活方式，我更赞成第一种，要想古藤那样独立顽强、不屈的生存，并与生活中的各种困难作斗争，这才能体现生命的价值与意义，生活中，经常也会遇到这样那样的困难和挫折，但我们都一一独立的战胜了它，我从中获得了许多宝贵的生活经验，感受生命的愉悦。
  示例二：对于这两种生活方式，我更赞成第二种，要尽量依靠亲人、依靠师长、依靠领导、依靠社会。我们的年龄还小，生活经验不足，生活中总会遇到一个又一个不可知的困难和挫折，如果单凭我们个人的能力和经验，我们难免会栽跟头，受到伤害；如果我们能借助父辈、师长的力量，想古藤一样，同样需要攀附和依靠，不仅可以少走弯路，而且可以更加专注地做我们该做的事情，生命也许更加精彩。
四、写作（40分）
18、略。
