<div align="center">

**201****2****年深圳市中考**** ****语文试题**

</div>
<div align="center">

第一部分 选择题（1—4题）

</div>
一、本大题共4小题，每题3分，共12分。
1.请选出下列词语中加点字读音正确的一项（     ）。
A.<u>褶</u>皱zhě      <u>汲</u>取jí     峥<u>嵘</u>róng       <u>锲</u>而不舍qì
B.<u>剽</u>悍piāo      <u>荫</u>蔽yìn     <u>伫</u>立zhù       面面相<u>觑</u>qù
C.追<u>溯</u>sù       叱<u>咤</u>chà     箱<u>箧</u>qiè       瘦骨嶙<u>峋</u>xún
D.骷<u>髅</u>lóu      <u>殷</u>红yīn     <u>炽</u>痛chì        盛气<u>凌</u>人lín
2.请选出下列句子中加点成语运用有误的一项（     ）。
A．被誉为“最美司机”的吴斌，几十年如一日服务乘客，<u>任劳任怨</u>，在生命的最后时刻，顶着肋骨被撞断和肝脏破裂的剧痛，停稳汽车，保障了乘客的安全。
B.这堂诗歌鉴赏课，语文老师<u>匠心独运</u>，以画配诗，诗画相得益彰，意蕴无穷。
C.欧洲杯盛大开幕，各路绿茵豪强捉对厮杀，一时成为球迷们<u>津津乐道</u>的话题。
D.这篇小说，人物个性鲜明，情节<u>抑扬顿挫</u>，语言幽默诙谐，让人只想先睹为快。
3.请选出下列选项中衔接排序正确的一项（     ）。
桂花象征着友好、吉祥和光荣<u>                    </u>。
①月桂树叶编织成的“桂冠”成了“光荣称号”的代名词
②《吕氏春秋》中以“物之美者，招摇之桂”称赞桂花是世界上最美好的东西
③“蟾宫折桂”则成为人们对读书人金榜题名的美好祝愿
④某些少数民族地区青年男女也常以赠送桂花来表示爱慕之情
⑤战国时期，韩燕两国曾以相互馈赠桂花来表示亲善友好
A.⑤③②④①  B.①⑤②④③    C.⑤④②③①    D.②⑤①③④
4.请选出下列说法正确的一项(    )。
A.“那晚，妹妹的角色没有一句台词”这个单句的主干是“妹妹没有台词”。
B．序是一种文体，有书序和赠序之分，《送东阳马生序》是一篇赠序。
C.“闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿”这句话运用了比喻的修辞手法。
D.“通过新闻传媒对深圳‘5.26’酒后飙车致人伤亡事件”的追踪报道，使我们深刻认识到醉驾的严重危害”这个句子没有语病。
<div align="center">

第二部分  非选择题（5—18）

</div>
二、本大题共1小题，每空1分，共15分。
5.请在下面横线上填空相应的句子
（1）锦江春色来天地，<u>　　　　　　　　</u>（杜甫《登楼》
（2）<u>　　　　　　　　</u>，青山郭外斜（孟浩然《过故人庄》）
（3）不畏浮云遮望眼，<u>　　　　　　　　</u>（王安石《登飞来峰》）
（4）<u>　　　　　　　　</u>，江春入旧年（王湾《次北固山下》）
（5）月下飞天境，<u>　　　　　　　　</u>（李白《渡荆门送别》）
（6）春潮带雨晚来急，<u>　　　　　　　　</u>（韦应物《滁州西涧》）
（7）<u>　　　　　　　　</u>，人迹板桥霜（温庭筠《商山早行》）
（8）<u>　　　　　　　　</u>，千树万树梨花开（岑参《白雪歌送武判官归京》》
（9）白头吊古风霜里，<u>　　　　　　　　</u>（陈与义《登岳阳楼》）
（10）水是眼波横，<u>　　　　　　　　</u>（王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》）
（11）谁道人生无再少？门前流水尚能西！<u>　　　　　　　　</u>（苏轼《浣溪沙》）
（12）采菊东篱下，<u>　　　　　　　　</u>（陶渊明《饮酒》）
（13）“穷则独善其身，达则兼济天下”这是世世代代中国儒家知识分子的终身追求，是欧阳修“与民同乐”的大道践行，是才华被埋没时韩愈借千里马发出的“<u>　　　　　　　</u>”的愤懑控诉，是孟子希望统治者施行仁政而提出的“<u>　　　　　　　</u>，<u>　　　　　　　</u>”的谆谆告诫，更是范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的千古吟诵万千语言表达一样赤子情怀。
三、本大题共三段阅读，计12小题，共33分。
（一）阅读下面选文，完成68题（10分）
陈胜、吴广乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死；等死，死国可乎？”陈胜曰：“天下苦秦久矣吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏扶苏以数谏故，上使外将兵今或闻无罪，二世杀之百姓多闻其贤，未知其死也项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之或以为死，或以为亡今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者”吴广以为然乃行卜卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功然足下卜之鬼乎？”陈胜、吴广喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳”乃丹书帛曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：“大楚兴，陈胜王”卒皆夜惊恐旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
吴广素爱人，士卒多为用者将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众 尉果笞广尉剑挺，广起，夺而杀尉陈胜佐之，并杀两尉召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩藉第令毋斩，而戍死者固十六七且壮士不死即已，死即举大名 耳，王侯将相宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”（节选自司马迁《陈涉世家》）
6.解释下列加点的词。
⑴为天下<u>唱</u>                         ⑵楚人<u>怜</u>之
⑶置人所<u>罾</u>鱼腹中
7.将下列句子翻译成现代汉语。
⑴卒中往往语，皆指目陈胜。
⑵藉第令毋斩，而戍死者固十六七。
8.选段再现了陈胜、吴广大泽乡揭竿而起的英雄壮举，上古神话《共工怒触不周山》则曲折反映了原始部落间的激烈斗争请比较陈胜和共工这两个人物形象的异同
（二）阅读下面文段，完成9～12题（9分）
<div align="center">

中国人的“忍”

</div>
⑴“忍”字头上一把刀每个耳聪目明的中国人或许都听过这句话。
⑵孔夫子说，“小不忍则乱大谋”；孟夫子说，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”圣人们强调，为人做事，万般皆需忍受、忍耐。
⑶中国人因忍字而得以百炼成钢的数不胜数，因逞强好胜而走麦城的也不少。唐代高宗时，张公艺不仅位九世同堂，人生如此圆满，引得皇帝也羡慕，遂问其秘诀，张公艺在纸上写下“一百个忍字”高宗喟叹，原来如此大家耳熟能详的韩信，他早年能忍胯下之辱，终成大业，真个是“无度不丈夫”；后来却张扬高调，浑然忘记了“忍”字，颇有些“庸人得志”，最后横死吕后之手也就不冤。
⑷“吃得苦中苦，方为人上人”为了遥想中的绚烂未来，人们忍受着当下的种种不堪，人们夸赞着“忍”，绝口不想提心中暗暗怀想的他日之收获；若百忍后仍不能得道，自然也会有诸多温润的慰藉理由。
⑸英国哲学家罗素在其《论中国人的性格》一文中说，“中国人的性格的另一最大特点，是喜欢妥协，易屈服于公众舆论”封建社会官场中的“见风使舵”，生活细节的“防患于未然”，平头百姓们普遍存在的谨小慎微、办事圆滑等特点，皆可在各怀心事的“忍”字上找到源头罗素 由是感叹，“没有什么能比中国人的忍耐性更令欧洲人吃惊的了”
⑹一个忍字，两副面孔一面是温和下的良善，一面是摇摆中的功利；有些人得道，有些人中毒鲁迅笔下的冷漠看客，便是一“忍”成痴，浑浑噩噩，麻木不仁，无异于行尸走肉忽然明白了鲁迅的可贵，只因他在崇尚忍耐的国度，居然可以从来不忍。
⑺“忍”字头上一把刀“每临大事有静气”为了一个远大的目标，暂时的隐忍蛰伏自是上策，然刀为利器，久忍终恐伤人。
⑻忍该忍之事，说当说之话，为比为之事。(选自《青年文摘》2012年第12期)
9.本文的主要观点是什么？（2分）
10.选文第三段除了举例论证外，还运用了什么论证方法？它有何作用？（3分）
11.第二段结尾处的“忍受”“忍耐”两个词语是否重复累赘？为什么？（2分）
12.“忍”是一柄双刃剑请具体谈谈现实生 活中你该如何把握“忍”的“度”（2分）
（三）阅读下面文段，完成13～17题（14分）
<div align="center">

夜的尽头是家的灯光

</div>
⑴父亲在河南开封长大。父亲一直在奋斗，考上了武汉，留武汉工作，结婚，生了我。他的奋斗，换来了理想的大学合适的职业和幸福的家庭。这也许就是别人眼中我平凡的父亲——离家游子他的心也许一半是黄河，一半是长江。
⑵我仍记得，父亲接我放学后带我直奔前往开封的列车，夜色如墨，列车摇晃着我疲倦的神经，懵懂的我从未读懂过父亲那晚的表情，他一直看着窗外，眼里似乎闪烁着什么，但不是眼泪，是一种难于言说的情感……火车哀鸣着停止了摇晃，我从父亲的怀里惺忪醒来，又是一段颠簸的汽车行程后，父亲拽着我，高一脚、低一脚地赶往乡村，黄河的风凉湿了父亲的手心。
⑶沉沉夜色，静默村庄，木门一开，黑漆漆的夜色瞬间被老屋里的灯光穿透，我有些晕眩，模糊的视线里烟雾缭绕，纸钱的火苗摇摆在黑红的棺材前，父亲嚎啕着，跪地不起……
⑷那时的我的确太小，奶奶去世，我竟没有一滴眼泪，长大了一点儿，我才明白，和自己深爱的人离别，心有多么痛对于父亲也是，造就自己、牵着自己长大的人走了，并且是永远地走了……
⑸我一直单纯地认为这就是父亲全部的痛苦。
⑹现在我知道，其中还夹杂着一丝恐慌：他也许在奶奶身上已经看到了自己的影子。
⑺奶奶是中秋节去世的几年之后的一个中秋节，刚搬进新房不久，<u>父亲在奶奶的照片前点了一炷香，慢慢的鞠了个躬，缓缓坐下，然后静静地注视着照片</u>。良久，父亲看着我，轻轻地说：“今后别再让你妈生气了”
⑻也许他在遗憾自己小的时候没有好好报答自己的母亲，现在没机会了。<u>不知道天下有没有人不想出去闯一番事业然后衣锦还乡的？不知道最后的回家在终日等待面前是否显得渺小？不知道天下有多少父母再也等不到儿女回家的那一天？</u>
⑼可是，谁又能改变这一切？也许最深的母子之情只能属于童年，因为那时，孩子一无所有。到现在，我也不知道我们这一代独生子女离家后，天下将会有多少老无所依的父母。
⑽父亲那眼神中，也许还有责任，父亲的母亲已经将全部交给父亲，我懂得有一天，父亲也会将全部交给我，虽然我极不愿那一天的到来但我知道，这个轮回终会由我接下去！
⑾那晚，窗外的夜色似乎被满月稀释过一般，我和父亲静静地坐在一起，我能感受到，他害怕失去的，不只是他的母亲，还有他的孩子他知道，有一天他的孩子也会离家的
⑿父亲一直在弥补，他总是一有时间就带我和母亲回开封看看，摇晃的火车不再让我疲倦，如墨的夜色早已被家的灯光照耀的温暖、明媚！父亲总是把手搭在我的肩膀上，我总是握着母亲还未衰老的手，渐渐意识到：该轮到我了！
（作者：马家越   选自《读者》2012第11期）
13.通读全文，你认为文中“我”所领悟到的父亲表情和眼神中的“难于言说”的情感包括哪些？（3分）
14.写出第11段“窗外的夜色似乎被满月<u>稀释</u>过一般”这个句子加点词的词性并解释它在句中的含义（2分）
15.第7段划线句子运用何种人物描写方法？有什么表达效果？（3分）
16.请品析第8段划线的句子（3分）
17.春晚一曲《常回家看看》温暖了万千家庭；也有人说，父母、子女之间，身体与身体的距离不等于心灵与心灵的距离读完上文，请结合你和父母的 关系，谈谈你的看法（3分）
18.命题作文（40分）
你是挫折，为我的世界荡开圈圈涟漪；你是拼搏，为我的世界激起朵朵浪花；你是追梦，为我的世界犁出段段航程；你是呵护的春风，是关爱的雨露，是友善的阳光；你是思辨的春雨，是求索的夏风，是奉献的秋实，是感恩的冬雪……那些人，那些物，那些事，让我的世界变得如此亮丽。
(1)请以“我的世界因你而亮丽”为题，写一篇不少于600字，不超过900字的文章除诗歌外，文体不限。
(2)文中不得出现真实的校名、人名，否则扣分，如无法避免，请以代替。
<div align="center">

**试题答案**

</div>
1—4：BDCB
5. （1）玉垒浮云变古今（2）绿树村边合    （3）自缘身在最高层（4）海日生残夜
（5）云生结海楼    （6）野渡无人舟自横（7）鸡声茅店月    （8）忽如一夜春风来
（9）老木沧波无限悲（10）山是眉峰聚   （11）休将白发唱黄鸡（12）悠然见南山
（13）其真不知马也；天时不如地利，地利不如人和
6.（1）通假字，同“倡”，首发；（2）爱戴；（3）鱼网，这里是名词用为动词，用网捕
7.（1）士卒中到处都在谈论，都指指点点着，互相用眼睛示意注意陈胜。
  （2）即使免于斩刑，但戍边而死的本来就有十分之六七。
  （3）都是不畏牺牲，不怕强权，勇敢反抗，威武不屈挑战旧制度旧秩序的英雄形象但反抗的目的不同，共工是为了争夺帝位，而陈胜是为了求生存，是为了反抗暴政；共工形象暴烈鲁莽，而陈胜智慧沉着；共工孤独反抗，而陈胜带领被压迫的群众斗争。
9.忍该忍之事，说当说之话，为必为之事。
10.还运用了对比手法，对比了忍的成功和不忍的失败，鲜明地证明了该忍时候要忍的道理。
11.不重复“忍受”是把痛苦磨难等勉强地承受下来“忍耐”是把痛苦的感觉和想发作的情绪抑制下来。
12.对伤到自己的一些无关原则的小事就忍下来，不必斤斤计较；对必须付出的磨难代价，如学习的艰辛，锻炼的艰苦，都要忍受下来；但是，对于坏人坏事，对于有损我们社会、我们国家的思想行为，我们要敢于大声说“不”，并且当出手时就出手。
13.⑴造就自己、牵着自己长大的母亲永远的走了，父亲深深为深爱的母亲离别而心痛；
⑵意识到有一天自己也像母亲一样，没有儿子在身边；
⑶遗憾自己没来得及报答母亲⑷意识到承当起母亲留下来的责任。
14.动词，这里是“冲淡”的意思，夜色因为有了满满的圆月亮照射，而不再黢黑，有了薄薄的光亮。
15.动作描写，心理描写，表达了父亲对奶奶深深的思念、没有好好报答甚至曾经让奶奶生气的愧疚。
16.这一组句子，使用了反复的修辞，疑问的句式，议论抒情的表达方式，层层深入，对父亲没机会报答奶奶这类现象进行了评价思考表达了这样深刻的思想：人们都追求的出外闯荡干出大事业再衣锦还乡，但这样的抱负比起父母亲守侯盼望游子的亲情，简直微不足道；而且让人悲哀的是，很多父母是看不到孩子成功的那一天就离开了人间的，作者对我们在成功与亲情之间的选择进行了反思，表达了无奈的质疑。
17．儿行千里母担忧，古人云父母在不远游父母子女之间虽然身体与身体的距离，不等于心灵的距离，甚至空间距离越发增加了心灵的贴近但是，远离毕竟违背了父母希望儿女绕膝的亲情需要，毕竟牺牲了父母对天伦之乐的享受，毕竟造成了父母对远方游子的牵挂担忧再说，做儿女的如果心灵没有距离，哪里会舍得让自己的父母思念儿女呢？如果能够身体无距离的生活在一起却拒绝了，那么这是心灵没有距离吗？
18.略
