<div align="center">

**深圳市****2013****年****语文中考试卷及答案**

</div>
说明：
1.答题前，请将姓名、考生号、考场、试室号和座位号用规定的笔写在答题卡指定的位置上，将条形码粘贴好。
2.全卷四大题，共4页。考试时间100分钟，满分100分。
3.考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。答题卡必须保持清洁，不能折叠。
4.本卷选择题1-4，每小题选出答案后，用2B铅笔将答题卡选择题答题区内对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再涂选其它答案；非选择题5-18，答案必须用规定的笔，按作答题目序号，写在答题卡非选择题答题区内，作文写在非选择题区的作文格内。
5.考试结束，请将本试卷和答题卡一并交回。
**一、本大题共****4****题，共****12****分。**
1.请选出下列词语中加点字的读音完全正确的一项(   )(3分)
A.惬意(qiè)          匀称(chènɡ)          晨曦(xī)          潜心贯注(qiǎn)
B.荣膺(yīnɡ)         愧怍(zhuò)           荒谬(miào)        广袤无垠(mào)
C.干涸(hé)           和煦(xù)             栈桥(zhàn)        怒不可遏(è)
D.馈赠(zènɡ)         吊唁(yán)            绥靖(suí)         气息奄奄(yān)
2.请选出下列句子中加点成语运用错误的一项(   )(3分)
A.同学们登上莲花山，仰望着邓小平塑像，回想起小平爷爷一生的丰功伟绩，不禁肃然起敬。
B.前不久，某游客在埃及古神庙的神像上刻下“XXX到此一游”几个字，这让在场的其他游客叹为观止，纷纷摇头。
C.峰环水抱的萨尔茨堡，高高低低的房屋鳞次栉比，庄严肃穆的修道院坐落在绿树浓阴中。
D.从埃文斯语无伦次的话里，斯科特等人终于明白，这个苦命的人已经疯了。
3.请选出下列句子中没有语病的一项(   )(3分)
A.余华的新书《第七天》即将出版的消息引起了广大读者的关注。
B.机动车尾气污染能否治理好是深圳大气环境改善的关键。
C.最近，深圳交警在全市范围内开展了“礼让斑马线，文明我先行”，城市的交通状况大为改善。
D.深圳长青诗社大约20名左右诗友到大鹏老干部活动中心参观楹联书画展。
4.请选出下列说法错误的一项(   )(3分)
A.《红楼梦》是我国古代小说的顶峰之作。小说以贾宝玉、林黛玉的爱情悲剧为线索，描写了以贾家为代表的四大家族的兴衰史，反映了封建社会晚期广阔的社会现实。作者曹雪芹，清代小说家。
B.古代刻在器物上用来警戒自己或者称述功德的文字，叫“铭”，后来成为一种文体。这种文体一般都是用韵的，如刘禹锡的《陋室铭》。
C.语气强烈的反问句末尾，也可以用叹号。例如：我哪里比得上他呀！
D.“晶莹的露珠”是主谓短语，而“露珠晶莹”是偏正短语。
**二、本大题共****1****题，共****15****分。**
5.请在下面横线上填写相应的句子。(15分)
⑴问渠那得清如许？<u>                      </u>。(朱熹《观书有感》)
⑵<u>                      </u>，随风直到夜郎西。(李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》)
⑶江山代有才人出，<u>                      </u>。(赵翼《论诗》)
⑷<u>                      </u>，凭君传语报平安。(岑参《逢入京使》)
⑸海内存知己，<u>                      </u>。(王勃《送杜少府之任蜀州》)
⑹<u>                      </u>，恨别鸟惊心。(杜甫《春望》)
⑺莫道不消魂，帘卷西风，<u>                      </u>。(李清照《醉花阴》)
⑻晴川历历汉阳树，<u>                      </u>。(崔颢《黄鹤楼》)
⑼<u>                      </u>，带月荷锄归。(陶渊明《归园田居(其三)》)
⑽春蚕到死丝方尽，<u>                      </u>。(李商隐《无题》)
⑾<u>                      </u>，灵旗空际看。(夏完淳《别云间》)
⑿出淤泥而不染，<u>                      </u>。(周敦颐《爱莲说》)
⒀古往今来，马和人同生死，共荣辱，齐悲欢。辛弃疾的《破阵子·为陈同甫赋壮词以
寄之》以“<u>                   </u>”来表现将士驰骋疆场的英勇；韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》借“云横秦岭家何在？<u>                   </u>”来抒写英雄失路的悲愤；而李白的《送友人》用“<u>                  </u>”来渲染友人离别的伤感……岁月悠悠，马成了人类最忠诚的朋友。
**三、本大题共****3****题，共****33****分。**
**(****一****)****阅读下面选文，完成****6-9****题。****(11****分****)**
风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。
(选自吴均《与朱元思书》)
6.解释下列加点的词。(2分)
⑴猛浪若奔<u>              </u>               ⑵蝉则千转不穷<u>          </u>
⑶鸢飞戾天者<u>            </u>               ⑷横柯上蔽<u>              </u>
7.用现代汉语翻译下列语句。(4分)
⑴从流飘荡，任意东西。
<u>                                                                                   </u>
⑵经纶世务者，窥谷忘反。
<u>                                                                                   </u>
8.请从结构和内容两方面分析第一段在全文中的作用。(2分)
<u>                                                                                   </u>
9.吴均看到富春江的“奇山异水”萌生避世退隐之意；杜甫饱览泰山雄奇秀丽的景色立下“会当凌绝顶，一览众山小”的人生誓言。两种人生态度，你更欣赏哪一种？请说说你的理由。(3分)
<u>                                                                                   </u>
<u>                                                                                   </u>
**(****二****) ****阅读下面选文，完成****10-12****题。****(7****分****)**
<div align="center">

千万别小瞧了猫

</div>
①和别的生物不一样，猫看起来不像大白鲨那样凶残致命，也不像大褐熊那样强壮有力，更不像食肉恐龙那样饥饿贪吃。可是，千万别小瞧了“猫”这个群体，它们可是长着一双无辜大眼的超级杀手。
②据统计，美国有8400万只家猫、3000万只野猫，被这些猫杀死的鸟类数量高达14亿，甚至有可能达到37亿。除了鸟类，每年被猫捕杀的还有至少69亿只哺乳动物，这个数字甚至有可能达到207亿。鼹鼠、家兔、欧黄鼠、灰鼠均未能逃脱厄运。猫捕杀的对象一般是活动的、比自己身形小的生物，就连毒蛇、蝎子也不惧怕。
③英国的研究人员同样也在为两种截然不同的趋势担忧——自1965年开始，在英国，猫的数量已经翻了两番，而与此同时，白头翁和麻雀的数量正逐渐减少。在英国的居民区，每平方公里就有上千只猫。这简直令人匪夷所思——即便是在被誉为动物天堂的非洲塞伦盖蒂生物保护区，也没有任何一种野兽能够达到如此密度。这些野兽捕捉猎物是为了生存，而猫却不一样，它们捕杀只是出于一种天性，它们吃着主人们提供的猫粮，猎物只是它们打发时间的玩具。
④研究人员还指出，猫的威胁远比表面上看上去严重得多。除了捕杀猎物，光是它的存在本身就是一个巨大的威胁。<u>英国南约克郡谢菲尔德大学的研究人员安德鲁·贝克曼等人发现，在一处多猫的地区，充斥着一股“生物恐慌”。鸟类长时间处于生存压力之下，雄鸟和雌鸟的注意力不在小鸟的身上，而是时时关注着猫的一举一动，完全无法集中精力抚育下一</u><u>代。在极端的时候，当地鸟类的总数下降了</u><u>5</u><u>％</u>。
⑤其实，在很早以前，猫就被列入世界最危险和具侵略性的100个物种。它们的祖先来自中东地区，作为捕鼠能手深得主人们的喜爱。在人类的保护下，猫已遍布世界所有角落。尤其是在海岛上，猫和老鼠一样，都成为了威胁生物链的元凶。无论是瓜达卢佩的卡拉卡拉鹰还是夏威夷秧鸡，都不是猫的对手。据统计，猫已成为导致22种海岛动物灭绝的元凶之一。
⑥面对猫带来的严峻问题，新西兰的经济学家兼慈善家贾雷特·摩根给出的解决方法十分简单：“如果您有猫，请一定将它关在屋子里。如果它去世了，请不要再继续养猫！”
<div align="center">

  (选自《海外文摘》2013年第6期，有删改，作者：马克·伊佛斯，译者：郑莉)

</div>
10.通读全文，请你概括猫对其他生物有哪些威胁。(2分)
<u>                                                                                  </u>
11.第⑤段加点词语“据统计”能否删去？为什么？(3分)
<u>                                                                                  </u>
12.第④段划线句子除了列数字外，还运用了哪种说明方法？运用这种说明方法有何作用？(2分)
<u>                                                                                  </u>
<u>                                                                                  </u>
**(****三****)****阅读下面选文，完成****13-17****题。****(15****分****)**
<div align="center">

柳  信

</div>
①今年的春天，来得特别踌躇、迟疑，乍暖还寒，翻来覆去，仿佛总下不定决心。但是路边的杨柳不知不觉间已绿了起来，绿得这样浅，这样轻，远望去迷迷蒙蒙，像是一片轻盈的、明亮的雾。我窗前的一株垂柳，也不知不觉在枝条上缀满新芽，泛出轻浅的绿，随着冷风自如地拂动。这园中原有许多花木，这些年也和人一样，经历了各种斧钺虫豸之灾，只剩下一园黄土、几株俗称“瓜子碴”的树，还有这棵垂柳，年复一年，只管自己绿着。
②少年时候，每到春来，见杨柳枝头一夜间染上了新绿，总是兴高采烈，觉得欢喜极了，轻快极了，好像那生命的颜色也染透了心头。曾在中学作文里写过这样几句：
③“嫩绿的春天又来了，看那陌头的杨柳色，世界上的生命都聚集在那儿了，不是吗?那年轻的眼睛般的鲜亮啊……”
④老师在最后一句旁边打了密密的圈。我便想，应该圈点的，不是这段文字，而是那碧玉妆成绿丝绦般的杨柳。
⑤抗战期间在南方，一个残冬，我家的小花猫死了。那是我第一次看到什么是死。它躺着，闭着眼。我和弟弟用猪肝拌了饭，放在它嘴边，它仍一动也不动。“它死了。”母亲说，“埋了吧。”我们呆呆地看着那显得格外瘦小的小猫，弟弟呜呜地哭了。我心里像堵上了什么，看了半天，还不离开。
⑥“埋了吧，以后再买一只。”母亲安慰说。
⑦我作了一篇祭文，记得有“呜呼小花”一类的话，放在小猫身上。我们抬着盒子，来到山坡。我一眼便看中那柳伞下的地方，虽然当时只有枯枝。我们掘了浅浅的坑，埋葬了小猫。冷风在树木间吹动，我们都穿得十分单薄，不足以御寒。我拉着弟弟的手，呆呆地站着，好像再也提不起玩的兴致了。
⑧忽然间，那晃动的枯枝上透出的一点青绿色，照亮了我们的眼睛，那枝头竟然有一点嫩芽了，多鲜多亮啊！【A】<u>我猛然觉得心头轻松好多</u>。杨柳绿了，杨柳绿了，我轻轻地反复在心里念诵着。那时我的词汇里还没有“生命”这个字眼，但只觉得自己又有了精神，一切都又有了希望似的。
⑨时光流去了近40年，我已经历了好多次的死别，到1977年，连我的母亲也撒手别去了。我们家里，最不能想象的就是没有我们的母亲了。母亲病重时，父亲说过一句话：“没有你娘，这房子太空。”这房子里怎能没有母亲料理家务来去的身影，怎能没有母亲照顾每一个人、关怀每一个人的呵责和提醒！然而母亲毕竟去了，抛下了年迈的父亲和她的儿女。
⑩两个多月过去，时届深秋，园中衰草凄迷，落叶堆积。我从外面回来，走过藏在衰草和落叶中的小径——这小径我曾在深夜里走过多少次啊。请医生，灌氧气，到医院送汤送药，但终于抵挡不住人生大限的到来。我茫然地打量着这园子，这时，侄儿迎上来说，家里的大猫——“狮子”死了，是让人用鸟枪打死的，已经埋了。
⑪这是母亲喜欢的猫，是一只雪白的狮子猫，眼睛是蓝的，在灯下会闪着红光。这两个月，它天天坐在母亲房门外等，也没有等见母亲出来。我没有问埋在哪里，无非是在这一派清冷荒凉之中罢了。我却格外清楚地知道，再没有母亲来安慰我了，再没有母亲许诺我要的一切了。<u>深秋的冷风将落叶吹得团团转，枯草像是久未梳理的乱发，竖起来又倒下去</u>。我的心直往下沉，往下沉……忽然，我看见几缕绿色在冷风中瑟瑟地抖颤，原来是那株柳树。在一片萧索中，柳色有些黯淡，但在一片枯黄之间，它是在绿着。“这容易生长的、到处都有的普通的柳树，并不怕冷。”【B】<u>我想着，觉得很安慰，仿佛得到了支持似的</u>。
⑫清明时节，我们将柳枝插在母亲骨灰盒旁的花瓶里。柳树并不想跻身松柏等岁寒之友中，它只是努力尽自己的本分，尽量绿得长一些，就像一个普通母亲平凡清白的人生一样。
⑬柳枝在绿着，这些丝丝垂柳，是会织出大好春光的。
(选自《读者》2012第15期，作者：宗璞)
13.通读全文，请概括作者围绕“柳”主要写了哪几件事。(3分)
<u>                                                                                  </u>
<u>                                                                                  </u>
14.请结合文意，理解下面句子中加点词语的含义。(3分)
母亲病重时，父亲说过一句话：“没有你娘，这房子太空。”
<u>                                                                                  </u>
15.请从描写或修辞的角度，赏析文章第⑪段划横线的句子。(3分)
<u>                                                                                  </u>
16.第⑧段【A】处“<u>我猛然觉得心头轻松好多</u>”；第⑪段【B】处“<u>我想着，觉得很安慰，仿</u>
<u>佛得到了支持似的</u>”。请任选一处，结合原文分析作者情感变化的原因。(3分)
<u>                                                                                  </u>
<u>                                                                                  </u>
17.宗璞在《紫藤萝瀑布》中曾说：“花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无
止境的。”请你结合本文和自己的生活实际，谈谈对生命的感悟。(3分)
<u>                                                                                  </u>
<u>                                                                                  </u>
**四、本大题共****1****题，共****40****分。**
18.半命题作文
题目：我最喜欢的一个词：<u>             </u>
要求：
把题目补充完整，写一篇不少于600字、不超过900字的文章；
诗歌外，文体不限；
文中不要出现影响评分的人名、校名和地名。如果不可避免，请用XX代替。
<div align="center">

**深圳市****2013****年初中毕业生学业考试**

</div>
<div align="center">

**语文答案**

</div>
1.C 2.B 3.A 4.D
5.⑴问渠那得清如许?<u>为有源头活水来</u>。(朱熹《观书有感》)
⑵<u>我寄愁心与明月</u>，随风直到夜郎西。(李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》)
⑶江山代有才人出，<u>各领风骚数百年</u>。(赵翼《论诗》)
⑷<u>马上相逢无纸笔</u>，凭君传语报平安。(岑参《逢入京使》)
⑸海内存知己，<u>天涯若比邻</u>。(王勃《送杜少府之任蜀州》)
⑹<u>感时花溅泪</u>，恨别鸟惊心。(杜甫《春望》)
⑺莫道不消魂，帘卷西风，<u>人比黄花瘦</u>。(李清照《醉花阴》)
⑻晴川历历汉阳树，<u>芳草萋萋鹦鹉洲</u>。(崔颢《黄鹤楼》)
⑼<u>晨兴理荒秽</u>，带月荷锄归。(陶渊明《归园田居(其三)》)
⑽春蚕到死丝方尽，<u>蜡炬成灰泪始干</u>。(李商隐《无题》)
⑾<u>毅魄归来日</u>，灵旗空际看。(夏完淳《别云间》)
⑿出淤泥而不染，<u>濯清涟而不妖</u>。(周敦颐《爱莲说》)
⒀古往今来，马和人同生死，共荣辱，齐悲欢。辛弃疾的《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》以“<u>马作的卢飞快</u>”来表现将士驰骋疆场的英勇;韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》借“云横秦岭家何在?<u>雪拥蓝关马不前</u>”来抒写英雄失路的悲愤;而李白的《送友人》用“<u>萧萧班马鸣</u>”来渲染 友人离别的伤感……岁月悠悠，马成了人类最忠诚的朋友。
6.(1)奔马       (2)通啭，鸟叫声   (3)至，到     (4)树木的枝干
7.(1)乘船随着江流飘荡，任意向各个方向走。
(2)治理世务的人，看到这样幽美的山谷，也会流连忘返。
8.内容上概括了沿途所见山水景物特色，表达了作者的赞美之情。结构上从山水两方面总起下文。
9.我赞成杜甫的人生态度。江山多娇，引无数英雄竟折腰。我们祖国山水美丽者甚多，我们都去避世隐退，就把自己的社会责任丢了。为了祖国山水更美，为了保卫这样的山水，我们必须有积极进取的人生态度。
10.直接杀死其他动物;对其他动物产生心理威胁，影响它们的生存。
11.不能删除。这个插说成分在此表明数据来源和准确性，说明猫造成的海岛动物灭绝程度，体现了说明语言的准确性科学性。
12.举例说明。举出鸟类的例子。具体确切地说明了猫造成的生物恐慌导致的危害。
13.⑴少年时写描写柳的作文受到老师赞扬。⑵抗战时在柳树下埋葬猫，哀悼猫的死。⑶母亲病重期间，母亲的爱猫死去，埋在柳树下。⑷清明时节将柳树插在母亲骨灰盒旁边，寄托哀思。
14.母亲病重，家里没有了母亲料理家务、关怀每一个人的呵责和提醒。表达了父亲和全家人因为母亲病重内心的痛苦，体现了母亲在全家人心目中的地位。
15.使用了比喻手法，将深秋枯草比作久未梳理的乱发，暗指母亲的久病不起，衬托了自己因为母亲病重而沉重的心情。
16.【B】处，作者因为母亲病重，母亲的爱猫死去，心里充满了对生命无法挽回的凋零的悲哀。但是，柳树迸发出来的新的生命，让作者意识到，个体生命虽然短暂，但是，整个生命却在生生不息，所以心里得到了安慰和支持。
生命的个体是脆弱的短暂的，随时会遭到不幸，最终会离开世间。但是，个体生17.命是整个生命中的局部的链条之一，来自整体的生命，也为整体生命做出了自己的奉献。所以，孕育我们、我们也曾奉献的整体生命是生生不息的。我们应该坦然面对生命个体的消失，同时对生命有更博大胸怀的关照，从而有积极乐观的人生观。
18.作文：略
