<div align="center">

**201****4****深圳市年初中毕业生学业考试****（含答案）**

</div>
一、本大题共4小题，每小题3分，共12分。
1．请选出下列词语中加点字读音完全正确．．的一项：（    ）（3分）
A．栖息qī      伎俩jì      襁褓qiǎng     鲜为人知xiān
 B．吞噬shì     藩篱pān    怂恿sǒng      孜孜不倦zī
 C．啜泣chuò    挑衅xìn    窈窕tiǎo      长吁短叹yù
D．狩猎shòu    涟漪yī     佝偻gōu      众目睽睽kuí
 2．请选出下列句子中没有语病一项：（    ）（3分）
 A．深圳文博会是我国唯一的综合性产业博览会，也是唯一获得国际展览联盟认证的大都市。
 B．今年高考期间，深圳博林集团的20辆爱心车，免费接送考生，赢得赞声一片。
C．政务网站是否有生命力取决于群众参与度，而群众参与度根本上取决于网站真正地为人民办事。
 D．一些美国外宾走进深圳福利中心献爱心，他们的行径令人称颂。
3．请选出下列选项中排序正确的一项：（    ）（3分）
①难怪鲁迅把《昆虫记》奉为“讲昆虫生活的楷模”。
②在作者笔下，杨柳天牛像个吝啬鬼身穿短礼服，小麻雀像婴儿般哭闹。
 ③它行文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣。
 ④多么可爱的小生灵！
⑤《昆虫记》是优秀的科普著作，也是公认的文学经典。
A．③②④⑤①    B．④②①⑤③    C．⑤③②④①    D．②④③⑤①
 4．请选出下列各项中说法正确的一项：（    ）（3分）
 A．《论语》是记录孔子和他的弟子言行的一部儒家经典著作，与《大学》、《中庸》、《春秋》合称为“四书”。
B．“去好呢？还是不去好呢？”这个句子的标点符号使用是正确的。
C．“这腰鼓，使冰冷的空气立即变得燥热了，使恬静的阳光立即飞溅了，使困倦的世界立即变得亢奋了。”这句话使用了夸张、排比的修辞手法。
D．“他的办公桌上散乱地铺着写满密密麻麻的字的稿纸。”这个句子的主干是“他铺满稿纸”。
 二、本大题共1小题，每空1分，共15分。
5．默写。（15分）
（1）牙璋辞凤阙，<u>                      </u>。                    （杨炯《从军行》）
（2）<u>                     </u> ，背灼炎天光。                    （白居易《观刈麦》）
（3）今夜偏知春气暖，                  。                    （刘方平《月夜》）
（4）<u>                 </u> ，一山放过一山拦。                    （杨万里《过松源晨炊漆公店》）
（5）长风破浪会有时，                  。                    （李白《行路难》）
（6）<u>                     </u> ，青山独归远。                    （刘长卿《送灵澈上人》）
（7）大漠孤烟直，<u>                     </u> 。                    （王维《使至塞上》）
（8）<u>                      </u>，波撼岳阳城。                    （孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》）
（9）沉舟侧畔千帆过，<u>                 </u> 。                    （刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》）
（10）<u>                </u> ，铁马冰河入梦来。                    （陆游《十一月四日风雨大作》）
（11）鸟向檐上飞，<u>                     </u>。                    （吴均《山中杂诗》）
（12）<u>                </u> ，志在千里。烈士暮年，壮心不已。      （曹操《龟虽寿》）
（13）“家是最小国，国是最大家”，文人墨客的家国情怀，光耀千古。杜甫在《茅屋为秋风所破歌》中大声疾呼“安得广厦千万间，<u>                 </u><u>”</u>，其忘我为人的精神被人们赞叹；范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想境界令人折服；文天祥以死明志，他的豪言壮语“ <u>                </u>，<u>                 </u>”更是千古传诵。
 二、本大题共三段阅读，计12小题，共33分。
（一）阅读下面选文，完成6-8题。（9分）
邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也？”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也？”旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”明日徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”
  于是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。”   王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐,此所谓战胜于朝廷。
 6．解释下列加点的词。（2分）
（1）朝服衣冠                                     （2）孰视之
（3）闻寡人之耳者                                 （4）时时而间进
7．请用现代汉语翻译下列句子（4分）
（1）吾妻之美我者，私我也。
（2）群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏。
 8．邹忌对生活小事能“暮寝而思之”，进而“入朝见威王”，最终使齐王纳谏。从这一系列行为中可以看出邹忌是个什么样的人？（3分）
（二）阅读下面文段，完成9-12题。（9分）
<div align="center">

赢了比赛，不要输了童年

</div>
①江苏卫视最新一期科学真人秀节目《最强大脑》迎来首场中国选手国际PK赛。中国神童李云龙在“新郎新娘配”的比赛项目上遭遇意大利神童安德烈，赛果是李云龙完胜。但比赛过程中，李云龙却受到安德烈的“误导”，以为自己“记对了，摆错了”并将输掉比赛而哭到崩溃，与安德烈冷静沉稳的表现反差极大。这在网上引起热议。
  ②从竞技层面讲，所谓“最强大脑”，评判的标准只有一个：天赋异秉。李云龙在这方面的能力当然无解，也理应晋级。但从人的角度讲，一个人要想成长，光靠超强记忆力与逻辑思维是远远不够的，理性刻度之外，更需人性温度。换言之，一个人要想全面成长，不仅需要较高的智商，更需要健全的情商。
  ③智商是天赋的，情商是后天的。在节目中，从始至终，意大利小选手安德烈表现得都很沉稳淡定，这或许．．是由于他根本就把这次比赛当作一场游戏而已，正如他自己所言，“能够参与其中，享受比赛并且获胜”，比获胜更重要的是参与跟享受。与安德烈相比，李云龙或许就显得有点急功近利了，他在此前的节目中表示，“我没有梦想，我是来子承父业的”。成败心态如何，完全表现在两人的言语与神态上。
  ④那么，是谁导致了两个孩子在面对成败时的迥异表现？从孩子口中可窥知一二。安德烈“每周休息两天，周六和周日。不过下午我也没什么事情，所以我就跟朋友去踢足球”。与安德烈相比，李云龙“每个礼拜爸爸基本上不给放假”。一个是每天能自由安排时间，做着自己想做的运动。另一个却是在父亲严格管教下拼命学习，几无自由支配时间；一个能完全循着自己的兴趣度过童年，另一个却在“子承父业”的严格管教下过着格式化生活。自由空间的大小，生活方式的迥异，决定了两个异国少年在面对成败时，表现出不同的心智模式。
  ⑤拥有一个“最强大脑”固然是人之幸事，固然可在某些专业化领域获取谋生机会。但是，社会结构是复杂的，谋生之外，还应有更多自我实现与人际交往的需求。但如果仅仅只有“最强大脑”，有智商而无情商，恐怕只会有职业，而不会有生活。而生活，才是人生的主题。
⑥没有假期的童年是可悲的童年，没有自由的童年造就残缺的童心。“最强大脑”也好，普通孩子也罢，对一个十来岁的少年来说，最重要的应当是身体、人格与常识，接受起码的规则意识、逻辑训练、爱的教育足矣，并不一定要有多么突出的才华。毕竟，幼小的脊背，驮不动成人世界种种过分的预期。
⑦赢了比赛，输了童年，比输了比赛更令人惋惜。
 9.本文的主要观点是什么？（1分）
 10.第③段中加点词“或许”能否删去，为什么？（2分）
                                                                                                                                          11.选文第④段主要运用了什么论证方法，有何作用？（3分）
12.读完本文后，你认为文中李云龙父亲的做法对吗？请结合生活实际谈谈你的看法。（3分）
                                                                                                                                          （三）阅读下面文段，完成13-17题。（15分）
<div align="center">

红花衣与日记本

</div>
①我们家里小孩多,布票远远不够用,母亲就买回一大匹极便宜的粗麻布给我们做衣服。衣服做好后,男孩子的全部用染料染成黑色,只有我的那一套没有染。我记得裤子是紫色的底子上起花朵,上衣是大红底子起绿小叶。我一点都不喜欢这种色彩搭配,觉得怪扎眼的,难看死了。可是没有别的衣穿,只能穿它们。我穿着这身衣服忐忑不安地来到学校,马上就听到了议论。“乡下人……”女孩们说。有一个长得像洋娃娃的同学还特地到我跟前来问:“你怎么穿这种衣服啊?”我答不出,我的脸发烧,恨不得钻进地里去。
②那一天,大家都不愿和我玩游戏,嫌我乡里乡气。不过毕竟是孩子,到了第二天,第三天,他们就忘了这事,又和我玩起来了。当然,我知道她们当中有几个是从心里瞧不起我的。想想看,一个奇瘦的女孩,脸色苍白,穿着那种母亲用手工赶制的,硬邦邦红彤彤的大花衣,同样硬邦邦的紫色花裤子,那会是什么样子,当然土得掉渣了。我是不敢同人比穿的,我的最大的愿望是不要引起别人的注意。一来我瘦骨伶仃,穿衣服撑不起,二来我的所有衣服全是便宜布,母亲粗针大线缝制的,上不得台面。
③<u>尽管样子难看</u><u>,</u><u>尽管从来出不了风头</u><u>,</u><u>尽管老师也因为我的“出身”而对我有异样的眼光</u><u>,</u><u>我却并不消沉。</u>现在回想起这事来有点怪,或许是我体内超出常人的活力给了我某种自信?我总是蠢蠢欲动,跃跃欲试,从来没有一刻消沉过。荡秋千我能荡得最高,短跑我能跑得最快,作文我能写得最好,算术总是第一。当然我做这些事也远比别人认真,花费的劳动也比别人要多。
④老师让我们每天写日记,交给他批改。他要求我们每个人买一个正式的日记本,外面有塑料壳的那种。 ⑤星期六,父母带我上街去买本子。我们来到百货店的文具柜,我看中了柜里的好几种,红的黄的,有花儿的,我激动得一颗心在胸膛里“怦怦”直跳。可是他们叫营业员拿出来翻了翻,又退回去了,说“太贵了。”我大失所望。后来又去第二家,又看了一通,还是说“太贵。”这时我已经很不高兴了,但还抱希望。第三家是大百货公司,里头什么日记本都有,简直看得眼花缭乱。我觉得那本鹅黄色的、厚厚的最合我的意。我眼巴巴地看他俩商量了很久,最后,父亲居然叫营业员拿出一个深墨绿色的,马粪纸的外壳,然后再要了一个小小的写字本,将那简易写字本往马粪纸的外壳里头一套,说:“好!这不就是日记本吗?”<u>我站在那里</u><u>,</u><u>眼泪几乎就要夺眶而出</u><u>!</u><u>我脑海里不断地出现同学们那些花花绿绿的塑料包皮的日记本</u><u>,</u><u>委屈得一个字都说不出来。</u><u> </u>
⑥于是我就在这个日记本上写日记了。我的字迹端端正正，我几乎每隔几天就发誓,要努力锻炼自己,将自己改造成一个更好的人。当老师将全班人的笔记本放在讲台上时,我看见我的墨绿色的小本子缩在那一堆花花绿绿的豪华本里头,那么不起眼,那么害臊!
⑦当我长大起来后,再去看父亲给我买的日记本时,就发现了他深藏的一番苦心。本子的纸张十分好,一点都不是低档货；而墨绿色的外壳更是大方朴素,很有格调,确实是比那些塑料本本好看多了。我那个时候看不出,是因为我还没修炼到他那个份上吧。啊,那种压抑,不是于无形中打掉了我身上的轻浮之气吗？回想这一生,的确从未真正轻浮过,主要还是得益于老谋深算的父亲的影响吧。
⑧母亲让我穿难看的红花衣是为了省钱,维持家庭的收支平衡,父亲给我挑日记本则是于无言中教会我什么是朴素之美。那一次的委屈刻骨铭心,是不是就因为这,我的小说里头才从来容不得花哨的形容词,也容不得轻浮呢？
（文/残雪 选自《读者》2014年第2期，有删改）
13.这篇叙事散文主要有两个情节，请用简洁的语言概括？（2分）
                                                                                                                                           14.阅读第③段划横线的句子，请从结构和内容方面谈谈它们的作用。（3分）
15.赏析文章第⑥段划横线的句子。（3分）
                                                                                                                                          16.文章第⑤段写到“我眼巴巴地看他俩商量了很久”，父母是怎么商量的？请联系上下文，合理想象父母当时的对话。（3分）
                                                                                                                                          17.文中的“我”最终成为了知名作家。请就全文说说“我”成才的主、客观原因是什么？在你的寻梦路上，最能促使你成功的因素又是什么呢？请谈一谈。（4分）
                                                                                                                                          四、作文（40分） 18．命题作文。
    作家高尔基说：“快乐是人生中最伟大的事”，音乐家瓦格纳说：“快乐不在于事情本身，而在于我们自己。”快乐其实很简单；多一些付出，少一些索取；多一些理解，少一些埋怨；多一些沟通，少一些封闭；多一些坚强乐观，少一些软弱自卑；多一些精神追求，少一些物质攀比……善于取舍，做好加减法，就能拥有更多快乐！
请以“快乐加减法” 为题写一篇作文。
要求：①书写规范，内容充实，思想健康。②除诗歌外，文体不限，字数不少于600字。③文中不要出现真实的校名，人名。
<div align="center">

**201****4****深圳市年初中毕业生学业考试**

</div>
**1.**** ****【答案】****D****  ****2.**** ****【答案】****B****    3.**** ****【答案】****C****    ****4.**** ****【答案】****C**
**5.**** ****⑴****铁骑绕龙城****⑵****足蒸暑土气****⑶****虫声新透绿窗纱****⑷****正如万山圈子里****⑸****直挂云帆济沧海**
**⑹****荷笠带斜阳****⑺****长河落日圆****⑻****气蒸云梦泽****⑼****病树前头万木春****⑽****夜阑卧听风吹雨**
**⑾****云从窗里出****⑿****老骥伏枥****⒀****大庇天下寒士俱欢颜****。****人生自古谁无死****，****留取丹心照汗青。**
**6.****(1)**** ****穿戴****       (2)**** ****仔细（周详）****(3)**** ****使……听到**** ****（****4****）间或（偶然）**
**7****、****(1)**** ****我的妻子认为我美，是偏爱我。**
** ****  ****(2)**** ****所有的大臣、官吏和百姓能够当面指责我的过错的，受上等奖赏。**
**8****、【答案】由“暮寝而思之”可看出他是一个有自知之明、善于反思的人。****1****分**
**           ****由“入朝见威王”可看出他是一个忠于君主、有责任感的人。****1****分**
**           ****由“讽齐王纳谏”可看出他是一个善于用委婉方式劝说的人。****1****分**
**9****、****【答案】一个人想全面成长，不仅需要较高的智商，更需要健全的情商。**
**10****、****【答案】不能删掉（****0.5****分）。“或许”表示对安德烈现场表现原因的一种猜测去掉后变成完全肯定的语气，与事实不符，（****1****分），体现了议论文语言的严密性。**
**11****、****【答案】对比论证（正反论证）（****1****分），通过安德烈、李云龙两种生活的对比（****1****分），有力地论证了自由空间和生活方式对少年心智成长的影响，增强了文章说服力。（****1****分）**
**12****、****【答案】示例一：好。因为当今社会是一个充满竞争的社会，如果没有父母严格要求，自制力不强的我们，有可能会迷失方向，在竞争中提前败下阵来。**
**           ****示例二：不好。因为一个人的全面成长，不仅需要智商，更重要的是身体、人格与常识，生活中有些父母教育孩子急功近利，让孩子在童年失去自由，让童心残缺，即使赢得了所谓的竞争，但失去了自由快乐的生活，又有什么意义呢？（好与不好****1****分，说道理****1****分，举例****1****分）**
**13****、****【答案】⑴“我”穿难看的红花衣上学遭到同学嘲笑。（****1****分）⑵父母给“我”挑“低档”的日记本让我感到委屈。（****1****分）**
**14****、****【答案】在结构上起到承上启下（过渡）的作用（****1****分）。**
**            ****在内容上，既承接上文中难看的衣着给“我”带来的委屈（****1****分），也引出了下文中“我”好不消沉的种种表现。（****1****分）**
**15****、这句话运用了拟人的修辞手法（****1****分），“羞涩”“缩”生动形象地表现了我的日记本的小、不起眼的特点（****1****分），整句话逼真地表现了“我”当时的委屈和难堪的心理（****1****分）**
**16****、****【答案】提示：父母对话要突出母亲省钱的观点、父亲追求朴素的主张（****2****分），符合语境与人物身份，语句通顺（****1****分）。**
**    ****示例：妈妈说：家里花钱的地方多，还是买便宜一点的吧。父亲说：嗯，也不要助长孩子的攀比心理，买一个大方朴素、实用点的就好。**
**17****、****【答案】第一问，主观原因：面对挫折、委屈时，“我”没有消沉，而是比别人更认真、付出更多，努力使自己成为更好的人（****1****分）；**
**客观原因：父亲“老谋深算”，他无言的教育使“我”明白了朴素之美（****1****分）**
**第二问，能结合自身实际，谈出成功的因素，语句通顺（****2****分）**
**           ****示例：我喜欢弹钢琴，在学业非常紧张的情况下，仍然毫不退缩，一直坚持，现在已达到了业余十级水平。**
