## **2015****年广东省深圳市中考语文试卷****及答案**
**一、选择题（****10****分）**
1．（2分）（2015•深圳）读音完全正确的是（　　）
A．收敛liǎn        晦暗huì        酝酿niàng       忍俊不禁jìn
B．磅礴bó         蓦然mù         尴尬gà           根深蒂固dì
C．盔甲kuī        踌躇 chóu      污秽huì         销声匿迹nì
D．阔绰chuò      蹒跚pán        亢奋hàng        鳞次栉比jié
2．（2分）（2015•深圳）下列加点成语运用不正确的是（　　）
A．某些小报专爱断章取义，歪曲别人谈话的内容，以制造假新闻
B．我们街舞队的实力比对方略胜一筹，所以在比赛占有优势
C．这些劫徒竟然在众目睽睽之下抢夺行人财物，真是胆大包天
D．政治家要满腹韬略，进退维谷，而且深具历史视野
3．（2分）（2015•深圳）下列句子表达没有语病的一项是（　　）
A．深圳﹣甲米航线，每周三班，10月30日以前，经济舱往返机票价格低至大约820元左右
B．通过关注文化产业的新动向，增强本地域的文化认同感使深圳的文化产业不断深入发展
C．创新是深圳的特色，也是多年来推动深圳经济特区发展的强大动力
D．近年来，深圳不断加大财政投入，全力推进医疗技术合作和医疗投入质量
4．（2分）（2015•深圳）排序正确的是（　　）
①刚建网时，一部分从上往下织，一部分从下往上织，不久，一张巨大的天网便完成了。
②平时，红蜘蛛把网建在树上。
③如此巨大的网，昆虫一旦被网住，众多蜘蛛便会一哄而上，把毒液注进体内，昆虫很快便会一命呜呼。
④南美洲有一种红蜘蛛，他们上万只生活在一起，共同织网，合作狩猎，共同分享食物。
⑤然后，它们开始分享大餐。
A．①②③④⑤	B．④②①③⑤	C．③④①②⑤	D．②①④③⑤
5．（2分）（2015•深圳）下列说法正确的一项是（　　）
A．“花朵儿一串挨着一串，一朵接着一朵，彼此推着挤着，好不活泼热闹．”一句用了比喻的修辞手法
B．《惠子相梁》选自道家经典著作《庄子》
C．“谋事要实，创业要实，做人要实，这是做事的标杆”中“做事的标杆”是主谓短语
D．“迈进金黄的大门，穿过宽阔的风门厅和衣帽厅，就到了大会堂的建筑的枢纽部分﹣﹣中央大厅”这句中的破折号使用是错误的
**二、古诗文能力考查**
6．（10分）（2015•深圳）古诗文默写
（1）但愿人长久，______。（苏轼《水调歌头》）
（2）______，浅草才能没马蹄。（白居易《钱塘湖春行》）
（3）学而不思则罔，______。（《论语》）
（4）______，化作春泥更护花。（龚自珍《己亥杂诗》
（5）斯是陋室，______。（刘禹锡《陋室铭》）
（6）潮平两岸阔，______。（王湾《次北固山下》）
（7）蒹葭苍苍，______。所谓伊人，在水一方。（《诗经》）
（8）诗人常在诗中嵌入数字……晏殊《破阵子》“池上碧苔三四点，______，”杜甫《春望》中则用“______，______。”来形容战争岁月，家书的珍贵及对亲人的思念。
7．（2015•深圳）文言文阅读能力
   世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
   马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
   策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
﹣﹣韩愈《马说》（1）解释词语
| 策之不以其道 | ______ |
| --- | --- |
| 食之而不能尽其才 | ______ |
| 鸣之而不能通其意 | ______ |
| 执策而临之 | ______ |

（2）翻译句子：
食马者不知其能千里而食也。______
才美不外现。______
（3）深圳市政府今年两会上提出“既要筑巢引凤，也要固巢养凤”的人才策略，请你结合文章的人才观，谈谈你对深圳这一人才的认识。
**三、现代文阅读能力考查**
8．（2015•深圳）神奇的量子通信
    时至今日，究竟有没有一种绝对不可破译的保密方式，能让传送的信息绝对安全可靠？量子通信，就是迄今为止唯一被严格证明是无条件安全的通信方式。
    量子通信是利用量子力学基本原理进行信息传递的一种新型通信方式。理论上，量子通信可实现无条件安全的链路数据传输，被认为是保障未来通信安全最重要的技术手段。
    量子是微观物理世界中的基本单位，一个最最小的单元。量子理论主要包括量子测不准原理和量子纠缠。
早在1927年，德国 科学家海森堡就提出了量子测不准原理。在现代科学认知中，几乎任何已知事物都是可测的，但量子是个例外。以制造硬币为例，制造硬币的基本前提是测定模板、再行复制。但在量子世界，这枚“硬币”是不确定的，你根本没法测量它，量子一旦被测量，还来不及被复制，它就不是原来那个量子了。
如果将这一原理应用在通信技术上，就是天然的保密通信手段。
    在通信中，对方的话通过座机、手机等有线、无线终端，远距离传送到你的耳朵里。如果他人要窃听你们的对话，必须完成这个对话的复制过程。如果这段通话被加密，那么必须先复制到密码，再解密为正常通话。
可以说，一旦通信中的信息和密码用量子来承载，就是不可复制的。
    我们把想要保密传输的信息加载到一个个不可能被准确观测和复制的量子上，如果有人打算在途中窃听信息，一“碰”，它的状态就改变了，窃听者拿到的只会是一堆毫无用处的信息。
    量子通信的另一个核心内容是隐形传输，是利用光子等基本粒子的量子纠缠原理来实现保密通信的。在量子力学里，两个粒子在经过短暂时间的彼此耦合之后，单独搅扰其中任意一个粒子，会不可避免地影响到另外一个粒子的性质，尽管两个粒子之间可能相隔很长一段距离。这种关联现象被称为量子纠缠。
    在量子通信系统中，信息的发送方和接收方共享两个存在纠缠关联的光子。当发送方将信息赋予一个光子时，接收方的纠缠光子就会几乎同时发生一致的变化，瞬间完成信息的传输，从根本上杜绝了被窃听、被截获的可能。
（《百科知识》2014年9B期）
（1）概括量子通信的两个神奇之处。
（2）文中划线句子用了哪种说明方法？作用是什么？
（3）结合文段，并合理想象，举例说明量子通信技术会在哪些方面为我们的生活提供安全服务？
9．（15分）（2015•深圳）乡野高人
    ①我行走在山野，迷路了。
    ②问道于田间一位老汉。此刻江南的天空烟雨迷蒙，他穿蓑戴笠，躬身插秧。当他直起腰时，愣愣地，看了我半天。突然说，要不，去我家坐坐？对于他的邀约，我感到好奇，也特别愿意。
    ③他的村庄，坐落在河边，一条浅浅的河，盈满清亮的溪水，河床散落大小参差的麻石，一座古朴的石桥高高架起，沟通两岸。农妇捣衣声从桥下传出，在空寂的山野发出响亮的回声。
    ④跟随老汉来到他家。他站在客厅靠墙的一只方桌前仰望正面的墙壁。墙上，相框里两位老人面容慈善，挂着永恒的微笑，看堂屋里的人走来走去﹣﹣想必是老汉的父母了。老汉坐着，一直盯着相框看。我一时无言，沉默。突然，他指着相框，说：“你瞧，这像是我画的。
    ⑤我愣在那里，半天不知道如何反应。突兀的一句话，仿佛是对我心理的突袭，我的确猝不及防，因为那画画得太好了。他背对着我，似乎心中有所料定，笑了，然后急促地去了房间，拿出一叠纸，冲着我，拍一拍，真的是我画的，这些都是我画的！
    ⑥这回我相信了，但还是惊愕未消。老汉异常兴奋，此刻话语已如小河流水，绵绵不断。
    ⑦上个世纪六七十年代，这里几乎人迹罕至、与世隔绝的。山里的人，不知山外有城。见过世面的，只有几个村干部。那时的老汉尚年轻，心里却一直埋着一桩心思。看日渐衰落的爹娘，想给他们留个影，做身后的纪念。打听好了去城里的车与路，下了排除万难的决心。这时爹娘却先后病倒在床，难以长途跋涉了。
    ⑧某天，老汉扛着锄头上山挖树桩，遇见了一位写生的画家。一枝铅笔，一袋烟的功夫，就将眼前的东西搬到了纸上。老汉觉得太神奇了，讷讷地向他请教，画家说这可不是一日之功啊，但还是教了他一些基本的训练方法。于是，回家练。开始，握惯了锄头的手握铅笔，戳出满纸筛眼一样的小窟窿。老汉不放弃，见纸就画。
   ⑨终于，有一天，他看见鸟在纸上飞，小鸡小鸭在纸上奔跑戏水，门前的河和屋后的山都在纸上安妥了。他开始画父母。刚画，不是画丢耳朵，就是画斜了眼睛。
    ⑩爹娘忘了疼，咧嘴微笑，让他照着画。而他满脑子，除了庄稼，就是画，梦里，一只手还在空中握笔飞舞。
    ⑪几年后，他把画好的像给爹娘看，爹娘边照镜子，边看画像，大笑，笑得嘴就一直没有合上。
    ⑫说到此，眼前的老汉，神情由亢奋而黯然：像画好没多长时日，爹娘就相继走了。我这一辈子最不孬的地方，就是把爹娘的样子留下来了，一模一样，没有走模子。
    ⑬看一张张画，家禽、飞鸟、村庄、树木、河流、山川写意纸上，虽不求章法，但传神、生动，我一直处在惊愕中。当我称他为“高人；时，老汉同样惊愕，他在误解中澄清：村里人都说我个子矮。
    ⑭回去的路上，我被绿色包围，四周的田畴是绿的，空气也是绿的，人似乎在一杯绿茶中沉浮。
    ⑮世事也怪，我接触到的有些人，大半辈子都在揪着自己的头发往上拔，刻意想成为高人，终究还是庸人。有些人，只是想达成生活中的某种朴素愿望，一不小心，却成了高人。
（《青年博览》2014年第21期）
（1）体会领我看画过程中，“老汉”的心理活动，按顺序填在空格处。料定﹣______﹣______﹣惊愕
（2）分析第6段划线的句子在内容和结构上有什么作用。
这回我相信了，但还是惊愕未消。
（3）联系上下文赏析第13段。
回去的路上，我被绿色包围，四周的田畴是绿的，空气也是绿的，人似乎在一杯绿茶中沉浮。
（4）阅读全文，概括老汉的性格特征。______。
（5）老农的朴素愿望是什么？你有什么愿望，为了实现愿望你打算怎么做？
10．（2015•深圳）名著阅读
    文段一：郑屠当不过，讨饶。鲁达喝道：“咄！你是个破落户！若只和俺硬到底，洒家倒饶了你！你如今对俺讨饶，洒家偏不饶你！”又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水陆的道场，磬儿、钹儿、铙儿一齐响。鲁达看时，只见郑屠挺在地上，口里只有出的气，没了入的气，动掸不得。
鲁提辖假意道：“你这厮诈死，洒家再打！”只见面皮渐渐的变了。鲁达寻思道：“俺只指望痛打这厮一顿，不想三拳真个打死了他。洒家须吃官司，又没人送饭，不如及早撒开。”拔步便走，回头指着郑屠尸道：“你诈死，洒家和你慢慢理会！”一头骂，一头大踏步去了。
    文段二：（《智取生辰纲》中跟杨志有关，具体内容说的是杨志本不敢吃，但见别人吃了，也就吃了……）
（1）以上两个片段选自______（作者）的______（书名）。
（2）说出鲁达的一个性格特点；根据你的阅读经验，请概括小说中鲁达或杨志的任意一段经历。
**四、作文**
11．（2015•深圳）家，是早出晚归的住所，是日夜思念的故乡，是精神栖息的殿堂……
    回，是过程，是情结，是觉醒……
    回家，从家人的喜怒哀乐中感受亲情，从故乡的离别团聚中体味牵挂，从精神迷失回归中找寻寄托……
    回忆你记忆中最难舍的“家”，叙写出你的故事，抒发你的情感，分享你的感悟……
题目：《回家》
要求：1、不少于600字，900字以内2、除诗歌外，文体不限；3、文中不能出现影响评分的校名，人命，如不得不出现，请用XXX代替；4、不得抄袭或套作。
