## 2016年广东省深圳市中考语文试题及答案
一、基础知识能力考查（本大题共4题，共12分）
1、请选出下列词语中加点字读音完全正确的一项（    ）
A.胚芽( pēi  )   芳馨( xīng )   脸颊( jiá )    恪尽职守(  gè  )
B.臆测(  yì  )   琐事( suǒ )   档案( dàng)     乐此不疲(  pí  )
C.坍塌( dān  )   重荷( hé )    抽噎(  yē )    养精蓄锐(  xù  )
D.惩戒( chěng)    颓唐( tuí )   震慑( hè  )    不言而喻( yù  )
2.请选出下列句子中加点成语运用错误的一项（    ）
 A.她在孜孜不倦的学习。
 B.龙舟比赛马上就要开始了，每个队员都整装待发。
 C.由于发洪水，工作人员禁止游客漂流，但他们无动于衷。
 D.在活动中老师和学生共享天伦之乐。
3.请选出下列句子中没有语病的一项（  ）
 A.深圳市，“募师支教”项目志愿者孙影，被评选为“最美志愿者”。
 B.2月25日市领导出访香港，确定并商讨了深港共同发展的新规划。
 C.能否保持一个良好的身心状态，是中考取得好成绩的基本保证。
 D.走在荒僻的沙滩边，我们静静地听着汹涌的潮水和翻飞的海鸟。
4.请选出下列选项中排序正确的一项（     ）
 ①这个比赛展示了人工智能有深层次学习的技术。  ②这个技术，可能改变已存在3000年历史的围棋。  ③2016年3月人类与人工智能里程碑式的对决在围棋领域进行，  ④接下来的比赛，韩国围棋高手李世石扳回一局，但最终以一胜四负落败。  ⑤在万众瞩目中，“阿尔法狗”首战告捷。
  A.③④⑤②①  B.④②①③⑤  C.③⑤④①②  D.②①④③⑤
5.请选出下列说法错误的一项（     ）
A.《儒林外史》是我国清代一部长篇讽刺小说，它的作者是吴敬梓。
B.阅读新闻，要注意它结构上的五个部分，即标题，导语，主体，背景，结语。
C.“苇还是那么狠狠地向上长着，目标好像就是天上”这句话使用了比喻的修辞手法。
D.“在海外生活了八、九年，杨先生最终决定回国创业。”这句话中顿号的使用是不正确的。
二、古诗文能力考查。
（一）古诗文默写10分
（1）<u>               </u>，落花时节又逢君。
（2）<u>              </u><u>，</u>君子好逑。
（3）<u>               </u>，禅房花木深。
（4）晴空一鹤排云上，<u>                 </u>。
（5）东风不与周郎便，<u>                </u>。
（6）<u>               </u>，不汲汲于富贵。
（7）万里赴戎机，<u>                      </u>
（8）《春夜洛城闻笛》中表达思乡之情的句子：<u>                           </u>
（9）《渔家傲》表达思乡与建功立业的句子：<u>                             </u><u>
</u>(二)文言文阅读能力。
    【甲】亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰："诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？"先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。<u>然志犹未已，君谓计将安出？</u>"（选自《隆中对》）
    【乙】蜀赵云,字子龙,身长八尺，姿容雄伟。居刘备前锋，为曹公所围，乃大开门，偃旗息鼓。曹公引去，疑有伏兵。云于后射之，<u>曹军大骇，死者甚多</u>。备明日自来，视昨日战出，曰：“子龙一身都是胆也。”（出《赵云别传》）
7.解释下列句中加点的词语。
(1)时人莫之许也         许：
(2)由是先主遂诣亮          诣：
(3)欲信大义于天下          信：
(4)曹公引去              去：
8.把文中划线部分的句子翻译为白话文。
①然志犹未己，君谓计将安出？
②曹军大骇，死者甚多
9（4分）
1.乙文中赵云胆大你还可以看出什么性格特点？
2.在我们日常生活中常常也有自己的朋友圈，却没有特别好的好朋友。甲文中徐庶对诸葛亮的评价与做法给我们维系朋友关系什么启示？
<u>
</u>三、现代文阅读能力考查
（一）阅读下面选文，完成10-13题。
                                     **我那犀利的语文老师****   **
    从小喜欢语文课，每个老师都给我留下深刻印象，而因为自己文字功底好，也颇受各个老师的赏识，从三年级有作文课起，我就习惯了自己的每篇作文都当做范文被老师朗读。曾有老师形容，看小六六的文章，像三伏天吃冰激凌一样快活，觉得学生没白教，花的心血有了回报。
    独独写刘老师，缘于他的与众不同。他是初二起开始代我语文课的，那时候我的文章已经常在什么学生作文选刊之类的杂志发表。学校的校刊报栏里，总有点儿篇幅是留给我的。我原以为他一进教室就是以微笑向我致意，如同其他老师一样，笑容中带着“久闻大名”的意味。出乎意料，他在点我名字的时候甚至没抬眼看我一下。
    我开始被他收在雪柜中封藏。他很少提问我，也从不把我的文章作为范文朗读，任我花费心思构思排比抒情感慨，得到的永远是他一个淡淡的红钩，加上难以辨认的“已阅”二字。骄子的心态受到严重打击，越渴望得到他的鼓励，越觉得自己无法取悦他，连同学们都感到我被封杀了，说，刘老师不欣赏六六的文章。
    刘老师是少女心目中的白马王子，至少当时怀春的小丫头们心目中琼瑶小说《窗外》里的李老师就应该是他那样的帅。其实，他踏进教室的一刹那就奠定了我这一生所认为的帅哥形象的基础：宽肩长腿，蓬乱而略带卷曲的头发，拉碴的胡子和裂着两粒扣子的白衬衫。他的眼神永远迷惘着，视线的焦点总在教室最远处，并不扫视下面听课的学生，而且带着一种睡眠不足而疲倦的惺忪。他的语调一直低沉着，浑厚如男低音，他的大舌头说话带着南方男人的糯，扬起的嘴角歪笑着，透露着一种邪与放荡不羁。他拿粉笔的随意，犹如端酒杯或夹着烟卷待吸，每次都是等铃声过后好几分钟才拖沓着步伐，懒洋洋地只提溜着课本走进教室。
    进门从不多话，只胡乱翻着课本，烂烂的书像刚从浴缸里捞出来的还带着没洗清爽的洗衣粉，估计是多年沉积下来的粉笔灰。见他随意翻两页，瞟几眼，突然抬头说：“上次讲到哪里了？”然后有同学细致提醒他，到x x x 了。他于是说，好，下面继续。我一直怀疑他从不备课的，只凭着深厚的功底，信口开河却也娓娓道来。他如果是演员，定时那种容易入戏的，只两三分钟的酝酿，便与书中人物融为一体<u>。当他讲《社戏》的时候，我觉得眼前的他就是成年的鲁迅，在课堂上与学生一起回忆小时候快乐的时光；当他讲“苔痕上阶绿”的时候，我觉得他就是那甘于清贫、酌一壶小酒，与朋友盘腿席上，捋袖手谈的刘禹锡</u>。从他的课中，我感受到柳永的郁郁寡欢与男人的伤情，于是开始梦想自己是那青楼抱琵琶的女子，彩带飘舞，与相爱的欢客一起吟诗。至少当时十三岁的我，从他的灌输中感受到青楼文化是一种高雅。
    因得不到他的注意，我开始抑郁，看见同学们作文批改中长长的批语，心生嫉妒。那时我是典型的党中央的喉舌，学校宣传的号角，只要学校接个宣传任务，从五讲四美三热爱到学习赖宁学习张海迪，任何一项枯燥乏味的政治宣传，在我笔下都会变得栩栩如生如泣如诉。恢宏的排比句式，可歌可泣的用词足令老师叹为观止。甚至有老师当时预言，这丫头以后会给《人民日报》发社论。可惜后来受了刘老师人生真谛就是随意的思想影响，最终没走上发愤图强的道路。
改变我绚烂的八股文风的是刘老师一次忍无可忍的评语之后。大约那是我又过分地吹捧了谁了，只记得他写了：“你写的，古代叫八股，现代叫媚俗。文章是什么？是你自己的喜怒哀乐。文章，是你自己思想的表现，是写给自己看的，不是为了取悦别人。自己跟自己都不说实话，明明是痛苦却要咧着嘴说幸福，这叫文过饰非。高的作文分数只代表你有高超的组织文字的能力，不代表你有卓越的，哪怕是真实的思想。如果有一天，你读自己的文章会流泪，你就在用笔写自己；如果有一天，别人读你的文章会流泪，你就在用笔写现实。写你懂的，写别人懂的，为自己说真话，不为取悦别人说假话。做文章，不要糟蹋了你的才思。”
这是我收到的最好的评语，当时我才十三岁，却深深领悟，自此开始做到笔随心走。
他只教了我一年半，我却感到我们之间有深深的默契。我写的苦与乐，他都懂，他给一个青春迷惘而多思的女孩一个自由说话的空间，让我在他百川纳海的宽容里自由徜徉。
一年半后的一天，他突然从学校消失了。接替他的是一位短小精干的刚毕业的大学生，板书优美而整齐，普通话发音纯正，说话铿锵有力，可我再也找不到人书合一的浑然天成的感觉。一直记得他最爱的词：“前无古人，后无来者，念天地之悠悠，独沧然而涕下。”仿佛看见他站在泰山之巅，穿着古代飘逸的长衫，发上盘个髻子，一根长飘带在夕阳下随风飘摇、玉树临风。
10、刘老师的与众不同体现在哪个方面？
11、仿照文中划横线的句子，将下面的句子仿写完整。
当他说 <u>                                      </u>
12、第九自然段“这是我收到的最好的评语……笔随心走”在结构上有什么作用？说说你对“笔随心走”的理解。
13.临近毕业，有什么话想对语文老师说？或者描述下你理想中的语文老师。
（二）议论文阅读
                     ** ****培养兴趣是提升记忆力的基石**** **
    德国文学家歌德说：“哪里没有兴趣，哪里就没有记忆。”这是很有道理的。兴趣使人的大脑皮层形成兴奋优势中心，能进入记忆最佳状态，调动大脑两个半球所有的内在潜力，充分发挥自己的创造力与记忆的潜能。所以说，“兴趣是最好的老师”。
达尔文在自传中写道：“就我在学校时期的性格来说，其中对我后来发生影响的，就是我有强烈而多样的兴趣，沉溺于自己感兴趣的东西，深入了解任何复杂的问题。”    达尔文的事例说明，兴趣是最好的学习记忆动力。我们做任何事情，都需要一定的兴趣，没有兴趣去做，自然就很难做好。记忆有时候是一件很乏味甚至很辛苦的事，如果没有学习兴趣，不但很难坚持下去，而且其效果也必然会大打折扣。
    兴趣可以让你集中注意力，暂时拋开身边的一切，忘情投入；兴趣能激发你思考的积极性，而且经过积极思考的东西能在大脑中留下思考的痕迹，容易记住；兴趣也能使你情绪高涨，可以激发脑肽的释放，而生理学家则认为，脑肽是记忆学习的关键物质。
英国戏剧大师莎士比亚天生就迷恋戏剧，对演戏充满了兴趣。他博闻强识，很快就掌握了丰富的戏剧知识。有一次，一个演员病了，剧院的老板就让他去当替补，莎士比亚一听，乐坏了，他用了不到半天的时间，就把台词全背了下来，演得比那个演员还好。
德国大音乐家门德尔松，在他17岁那年，曾经去听贝多芬第九交响曲的首次公演。等音乐会结束，回到家里以后，他立刻写出了全曲的乐谱，这件事震惊了当时的音乐界。虽然我们现在对贝多芬的第九交响曲早已耳熟能详，可在当时，首次聆听之后，就能记忆全曲的乐谱，实在是一件不可思议的事。
    门德尔松为什么会这么神奇？原因就在于他对音乐的深深热爱。兴趣促进了记忆的成功，记忆上的成功又会提高学习兴趣，这便是良性循环，反之，对某个学科厌烦，记忆必定失败，记忆的失败又加重了对这一学科的厌烦感，形成恶性循环。所以善于学习的人，应该是善于培养自己学习兴趣的人。
那么，如何才能对记忆保持浓厚的兴趣呢？以下几种建议，我们不妨去试一试：
一、 多问自己“为什么”；二、肯定自己在学习上取得的每一点进步；三、根据自己的能力，适当地参加学习竞赛；四、自信是增加学习兴趣的动力，所以一定要相信自己的能力；五、不只是去做感兴趣的事，而要以感兴趣的态度去做一切该做的事。
不仅如此，我们还要在学习和生活中积极地去发现、创造乐趣。
    如果你想知道苹果好不好吃，就不能单凭主观印象，而应耐着性子细细品尝，学习的时候也一样。背英文单词，你会觉得枯燥无味，但是坚持下去，当你能试着把课本上的中文翻译成英语，或结结巴巴地用英语同外国人对话时，你对它就会有兴趣了。
    在跟同学辩论的时候，时而引用古人的一句诗词，时而引用一句名言，老师的赞赏和同学们的羡慕，会使你对读书越来越有兴趣。我们还可以借助想象力创造兴趣，把枯燥的学习材料变得好玩又好记。
14、本文的中心论点是什么？
<u>答：</u><u>                                           </u><u> </u>
15、第5、6自然段用了什么论证方法？请分析其左右。
<u>答：</u><u>                                 </u><u>    </u>
16、结合原文中达尔文的自述和你的自身经历，举出一个事例来进行论证。
<u>答：</u><u>                     </u>
（三）名著阅读
     A腾地一下从地板上跳了起来，飞奔而去。“叶夫格尼娅，把圣象拿下来！”“娜塔莉亚，快给孩子们穿衣服！”A大声地指挥着。外祖父则只在那里哀嚎。我跑进厨房，向着院子的厨房被照得金光闪闪，地板上飘动着闪闪烁烁的红光。雅科夫舅舅一边穿靴子一边乱跳，好像地上的黄光烫了他的脚似的。
17、这部作品的作者是<u>      </u> ，指挥救火的人物A是<u>       </u> 。
18、发生了什么意外？A做了什么？
答：
写作（本大题共1小题，共40分）
半命题作文
题目：我的表情包里没有<u>              </u>
要求：（1）请把题目补充完整写一篇不少于600字、不超过900字的文章？
      （2）除诗歌外，文体不限：
      （3）文中不要出现影响评分的人名、校名和地名。如果不可避免，请用XX代替
<div align="center">

2016年广东省深圳市中考语文试题及答案

</div>
一、基础知识能力考查（本大题共4题，共12分）
1、【答案】B
【解析】A 芳馨( xīng )  xīn  恪尽职守( gè ) kè；C坍塌( dān  ) tān 重荷( hé )  hè；D惩戒( chěng )  chéng 震慑  ( hè )  shè
2.【答案】D
【解析】D.天伦之乐，指骨肉亲情的乐趣，不宜用于家庭之外，故D错。
3.【答案】A
【解析】B.语序问题，先商讨再确定；C两面对一面； D搭配不当，听“潮水” 和“海鸟”声音。
4.【答案】C
【解析】③是总起句，交代时间和事件，⑤④承接对决的进程，①②是比赛的影响。
5.【答案】C
【解析】C没有喻体，不是比喻句。
二、古诗文能力考查。
（一）6.古诗文默写10分
（1）<u>正是江南好风景</u>
（2）<u>窈窕淑女，</u>
（3）<u>曲径通幽处</u>，
（4）<u>便引诗情到碧霄</u>。
（5）<u>铜雀春深锁二乔</u>。
（6）<u>不戚戚于贫贱</u>，
（7）<u>关山度若飞</u>
（8）<u>此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。</u>
（9）浊酒一杯家万里，<u>燕然未勒归无计</u><u>
</u>(二)文言文阅读能力。
7.解释下列句中加点的词语。
(1)许：承认、认可
(2)诣：拜访
(3)信：申张
(4)去：离开
8.把文中划线部分的句子翻译为白话文。
①<u> </u><u>但是我的志向还没有罢休，您说该采取怎样的计策呢？</u>
②<u>曹兵受到惊吓，死者很多</u>
9（4分）
1.<u>胆大、多谋</u>
2.<u>对待朋友要真诚，信任。积极推荐朋友角度来回答</u><u>
</u>三、现代文阅读能力考查
（一）阅读下面选文，完成10-13题。
10、答<u>：（</u><u>1</u><u>）对待“优生”“我”的态度与其他老师不同，“冷藏”“我”；（</u><u>2</u><u>）外貌不同，随意散漫、放荡不羁；（</u><u>3</u><u>）讲课方式不同，不备课，但是讲得非常迷人。</u>
11、<u>当他说《故乡》时，我觉得他就是鲁迅，站在野地里看没有被世俗浸染的闰土扎猹；当他讲“风烟俱净，天山共色”时，我觉得他就是归隐山林，泛一叶扁舟，看游鱼细石、高山寒树的吴均</u>
12、<u>答：作用：承上启下，总结上文刘老师的评语对“我”产生的影响；</u><u>  </u><u>理解：笔随心走是指要写自己懂的、自己想的东西，为自己说真话，不为取悦别人说假话，做文章</u><u>   </u>
13、<u>这是道开放性试题，可以选做一题。前者可以围绕对老师的感谢、赞美和期许入手，后者则可结合自己的个性特点和老师的上课方式教学风格进行阐述，言之有理即可。</u>
（二）议论文阅读
         
14、<u>答：培养兴趣是提升记忆力的基石。</u><u> </u>
15、<u>答：举例论证，列举了以下事例：莎士比亚由于迷恋戏剧而成功作为替补演员取代了原本的演员，甚至在表演上比其更胜一筹；门德尔松因为热爱音乐而在第一次听过贝多芬的音乐之后几下曲谱。这两个例子论证了兴趣能促进记忆的成功，提高学习效率，也就是本文的中心论点“兴趣是提升记忆力的基石”</u><u>      </u>
16、<u>答：小时候我很喜欢弹钢琴，因此每天下课做完作业后我都会去弹一会儿钢琴。虽然练习过程中手指感觉很累、要记忆的乐谱也非常多，但是由于我能在自己弹出的音乐中得到快乐，我便一直坚持了下来。随着年纪的增长，我的钢琴弹得越来越好了！</u><u>    </u>
（三）名著阅读
17、<u>  </u><u>高尔基</u><u> </u> ，  <u>外祖母</u><u>  </u> 。
18、答：<u>意外是染房失火；</u><u>A</u><u>（外祖母）冲进火场去拿硫酸盐、硝酸盐，并号召邻居一起救火</u>
写作（本大题共1小题，共40分）
19.作文评析
审题
本次作文的最大亮点就在于时代感强，跟社会跟生活跟潮流联系紧密。表情包是时下一个热门的词汇，也是平时我们上网聊天运用较多的一个工具。因此本文是一道正能量的释放题，充分展示青春风貌的题其两个优点就在于前卫、创新。
<审题四看>
一看题目：半命题
半命题作文特点：给予学生在选材、立意、构思上更强的自主性，开拓学生视野，减少学生审题失误，易于学生自由发挥。在半命题作文中，提示语是关键，提示语能从选材的内容、范围、角度给予学生于启示。但是往往选择太多反而让一些同学不知如何选择。
二看关键词：表情包
我们所熟知的表情包是指社交网络上一种图片素材配以文字以表达某种情感的流行文化。是现代社会情感表露的外在形式，是我”与自己的内心的交流——我收藏的表情包就会影射自己的内心。“我”与他人的交流——表情包里拉近了我与他人及世界的距离。并且，表情包是网络交流的工具，是民众心态的缩影，是社会情绪的出口。而本题最大的陷阱正是关键词—“表情包”，注意你要填的是一种表情，是一种对于外界情况的面部反应，对于所处环境所产生的面部变化，它是个人情绪和态度的直观体现。也就是说题目本质是考生们都很熟悉的“成长类”、“个性类”主题。其次，“表情包”的意义不仅仅流于“表情”的浅层层面，实际上是“表达情感的载体”，其内涵涵盖了对待人生的态度及对待人、事、物的情绪。继而推之，“表情包”而情感背后蕴含的精神意义则更加广泛，比如一个“微笑”可以代表友爱、乐观、坚强等。它是包含很多表情在内的整体，给同学们发挥的余地很多，可以是某种情绪，可以是当下热门的词句。选取角度方面不会过于受限。
三看人称：第一人称
“我”，我是一切情感的中心来源。我指什么？“我”直接指向笔者本人，也就要求我们书写自身。不过当出现人称的时候，我们也可以拓展思维，联想到“你我他她它”。“我”也可以是其他人物，甚至动植物，那我们的写作对象可以横向延伸。
四看否定词：没有
本题考查的特别之处在于“没有”，所以选词的时候要反其道行之，在众多表情中选择一个没有的，并且解读成文。我们要关注到的是“没有”。内在的精神情感会通过外在的表情变化表现出来，因此表情包里没有什么，就意味着内心没有什么。在你的人生态度或是情感里，你拥有什么，那它所对立的一面便是你的补题点。“我”“没有”的东西，那么谁那里有呢？在这里我们就可以突破，虽然文章的角度是第一人称，但是我们却可以写“别人”，因为别人“有”，才发现“我”“没有”。
立意选材
半命题中最关键的是题目的补充，填补的内容特别一点，就很容易吸引考官的眼球。但是在考场上现场去思考我们一定会得到一些比较普通的东西，比如，没有悲伤、没有失望、没有泪水等等。你第一时间想到的词其他同学也会马上想到，所以，请慎重选择。人生中什么体会都会有一点，没有的表情或感受就会少很多。所以对于大部分同学来说很头疼的创新其实是可以利用自己的备考作文素材，将其变形放在新的题目里。
<立意五思>
一思主角怎么找
1、我可以是个体化的“小我”。
从“小我”出发，写“我”的小情绪和小心思，比如在毕业之际，可以写“我”舍不得母校的人事物，表达我对老师、同学的不舍之情，“离别”这种情绪放在表情包里可以等于“再见”，这属于“我”所不愿意有的表情，也就是属于审题中所摈弃的情绪；也可以写“我”所缺失的，比如处在青春叛逆期，我对父母的冷漠，等等；
2、我可以是社会化的“大我”
可以从“大我”出发，写“我”对社会现象的看法，呼吁大家对一些社会现象引起关注，发扬社会道德；
3、我可以是他人
从他人的角度去写他内心的感受。本篇作文最重要的是写出真实的感受，文章紧紧围绕所填表情生动刻画，突出主旨，表达真实的情感。
二思题目怎么补
横线处可以补充现代网络热用的表情所代表的文字内容，例如：得意、流泪、发怒、拥抱、说不、焦急、哈欠、委屈、再见等等。一定要紧扣“没有”一词，所以补题时的步骤：
a.积极心态有哪些——找反义词——填上去；
b.消极情绪有哪些——应该怎么化解（我会这样做）——消极情绪填上去.
三思立意怎么立
角度一：写自己的成长经历，可以写离愁别绪或者品质成长等。比如：我的表情包没有忧伤，表明自己的乐观。我的表情包里没有绝望。成长的道路上经历酸甜苦辣，但我的表情包里没有绝望。表情包是一种情绪，一种态度。写自己的成长感悟、成长态度。
角度二：写亲情友情社会情。比如我的表情包里没有冷漠，我的表情包促进了沟通。中国人某种程度上是口拙的，表情包可以作为情感的交流桥梁，拉近了我与身边人的距离。
角度三：与文化相关。我的表情包里没有恶搞。当代，表情包和诸多流行因素一样，对传统文化造成一种冲击。表情包被用到《达芬奇的晚餐》《清明上河图》《蒙娜丽莎的微笑》等名画上，在很严肃的传统文化场合纷纷用上各种表情包恶搞。捍卫文化的传承性，认为表情包有使用的边界，我的表情包里没有恶搞。
角度四：从历史和自然社会的角度去写。历史类：我们可以将自己想象虚拟为某一历史人物，感叹他的某种精神。比如将自己想象为陶渊明，书写他“不为五斗米折腰”，放弃功名利禄辞官回乡，他的表情里没有向世俗屈服；或者将自己想象为精忠报国的岳飞、豪放不羁的项羽。自然类：一是采用想象，将自己比作自然中“与大海搏击的海鸥”，“在石垛中顽强生长的榆树”；一是采用双线并行的方法，以自然物的生长为线索，同时写出自身成长，
角度五：社会道德类。在旁观的角度看社会，截取一个场景，或者一类群体，或者描写他们的生存状态。表情包就是一个世界，构成了自己的喜怒哀乐。但自闭症孩子的表情包里没有与外界的连接；留守儿童的表情包里没有美好的童年；城乡结合部农名工的表情包里没有生活的品质。这个需要深刻描写，以情动人。
角度六：与网络暴力有关。我的表情包里没有感性，没有匆匆，没有戾气，没有不加判断的指责，没有被舆论席卷的“非理性”。表情包作为写文章、做评论的一种工具，常常依据热点而写，被舆论席卷，不再有自己全面而客观的“理性分析”，我渴望表情包不能成为“胡乱评论、网络暴力”的工具，我的表情包里没有戾气。
四思技巧怎么用
1、结构上
①小标题式的结构很实用
比如说补题“再见”可分为三个小标题：①童年不说再见 ②毕业不说再见 ③爱不说再见
②当然也可以着力写一件事情，运用最常用的是“总—分—总”式的结构，开篇点题定位，中间承接详写，结尾照应深化。
③文章以夹叙夹议的手法来写情理性更强，很适合配套小标题的结构。当然先叙后议的方式也是可以的，关键在于叙述要与议论相契合才能更好的突出主题。
2、语言上
    语言是表达思想的载体，是抒发感怀的工具。因此在应试作文中一定要用极其恰当和出彩的技法以及生动的语言去表达文章的主题。如若做到引经据典，富有时代气息则更好。总之有能力者可将你的语言特点充分发挥，若感觉自己难以突破，则不如中规中矩，稳中求胜。
五思选材怎么选
选材部分记住几大原则：
A.以“熟”为写作前提。选取自己的熟悉和感受深刻的材料。
B.以“小”为切入口径。选材的方向不宜过大，要从身边的小事入手，表达细腻的真情。
C.以“新”为立意追求。利益上尽量追求新颖的方向，烂大街的选材，如“生病、送伞”要尽量避免。
D.以“我”为写作主体。注重心理感受的刻画，表达细腻的情感。
