## 2016年广东省深圳市中考语文试题及答案
一、基础知识能力考查（本大题共4题，共12分）
1、请选出下列词语中加点字读音完全正确的一项（    ）
A.胚芽( pēi  )   芳馨( xīng )   脸颊( jiá )    恪尽职守(  gè  )
B.臆测(  yì  )   琐事( suǒ )   档案( dàng)     乐此不疲(  pí  )
C.坍塌( dān  )   重荷( hé )    抽噎(  yē )    养精蓄锐(  xù  )
D.惩戒( chěng)    颓唐( tuí )   震慑( hè  )    不言而喻( yù  )
2.请选出下列句子中加点成语运用错误的一项（    ）
 A.她在孜孜不倦的学习。
 B.龙舟比赛马上就要开始了，每个队员都整装待发。
 C.由于发洪水，工作人员禁止游客漂流，但他们无动于衷。
 D.在活动中老师和学生共享天伦之乐。
3.请选出下列句子中没有语病的一项（  ）
 A.深圳市，“募师支教”项目志愿者孙影，被评选为“最美志愿者”。
 B.2月25日市领导出访香港，确定并商讨了深港共同发展的新规划。
 C.能否保持一个良好的身心状态，是中考取得好成绩的基本保证。
 D.走在荒僻的沙滩边，我们静静地听着汹涌的潮水和翻飞的海鸟。
4.请选出下列选项中排序正确的一项（     ）
 ①这个比赛展示了人工智能有深层次学习的技术。  ②这个技术，可能改变已存在3000年历史的围棋。  ③2016年3月人类与人工智能里程碑式的对决在围棋领域进行，  ④接下来的比赛，韩国围棋高手李世石扳回一局，但最终以一胜四负落败。  ⑤在万众瞩目中，“阿尔法狗”首战告捷。
  A.③④⑤②①  B.④②①③⑤  C.③⑤④①②  D.②①④③⑤
5.请选出下列说法错误的一项（     ）
A.《儒林外史》是我国清代一部长篇讽刺小说，它的作者是吴敬梓。
B.阅读新闻，要注意它结构上的五个部分，即标题，导语，主体，背景，结语。
C.“苇还是那么狠狠地向上长着，目标好像就是天上”这句话使用了比喻的修辞手法。
D.“在海外生活了八、九年，杨先生最终决定回国创业。”这句话中顿号的使用是不正确的。
二、古诗文能力考查。
（一）古诗文默写10分
（1）<u>               </u>，落花时节又逢君。
（2）<u>              </u><u>，</u>君子好逑。
（3）<u>               </u>，禅房花木深。
（4）晴空一鹤排云上，<u>                 </u>。
（5）东风不与周郎便，<u>                </u>。
（6）<u>               </u>，不汲汲于富贵。
（7）万里赴戎机，<u>                      </u>
（8）《春夜洛城闻笛》中表达思乡之情的句子：<u>                           </u>
（9）《渔家傲》表达思乡与建功立业的句子：<u>                             </u><u>
</u>(二)文言文阅读能力。
    【甲】亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰："诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？"先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。<u>然志犹未已，君谓计将安出？</u>"（选自《隆中对》）
    【乙】蜀赵云,字子龙,身长八尺，姿容雄伟。居刘备前锋，为曹公所围，乃大开门，偃旗息鼓。曹公引去，疑有伏兵。云于后射之，<u>曹军大骇，死者甚多</u>。备明日自来，视昨日战出，曰：“子龙一身都是胆也。”（出《赵云别传》）
7.解释下列句中加点的词语。
(1)时人莫之许也         许：
(2)由是先主遂诣亮          诣：
(3)欲信大义于天下          信：
(4)曹公引去              去：
8.把文中划线部分的句子翻译为白话文。
①然志犹未己，君谓计将安出？
②曹军大骇，死者甚多
9（4分）
1.乙文中赵云胆大你还可以看出什么性格特点？
2.在我们日常生活中常常也有自己的朋友圈，却没有特别好的好朋友。甲文中徐庶对诸葛亮的评价与做法给我们维系朋友关系什么启示？
<u>
</u>三、现代文阅读能力考查
（一）阅读下面选文，完成10-13题。
                                     **我那犀利的语文老师****   **
    从小喜欢语文课，每个老师都给我留下深刻印象，而因为自己文字功底好，也颇受各个老师的赏识，从三年级有作文课起，我就习惯了自己的每篇作文都当做范文被老师朗读。曾有老师形容，看小六六的文章，像三伏天吃冰激凌一样快活，觉得学生没白教，花的心血有了回报。
    独独写刘老师，缘于他的与众不同。他是初二起开始代我语文课的，那时候我的文章已经常在什么学生作文选刊之类的杂志发表。学校的校刊报栏里，总有点儿篇幅是留给我的。我原以为他一进教室就是以微笑向我致意，如同其他老师一样，笑容中带着“久闻大名”的意味。出乎意料，他在点我名字的时候甚至没抬眼看我一下。
    我开始被他收在雪柜中封藏。他很少提问我，也从不把我的文章作为范文朗读，任我花费心思构思排比抒情感慨，得到的永远是他一个淡淡的红钩，加上难以辨认的“已阅”二字。骄子的心态受到严重打击，越渴望得到他的鼓励，越觉得自己无法取悦他，连同学们都感到我被封杀了，说，刘老师不欣赏六六的文章。
    刘老师是少女心目中的白马王子，至少当时怀春的小丫头们心目中琼瑶小说《窗外》里的李老师就应该是他那样的帅。其实，他踏进教室的一刹那就奠定了我这一生所认为的帅哥形象的基础：宽肩长腿，蓬乱而略带卷曲的头发，拉碴的胡子和裂着两粒扣子的白衬衫。他的眼神永远迷惘着，视线的焦点总在教室最远处，并不扫视下面听课的学生，而且带着一种睡眠不足而疲倦的惺忪。他的语调一直低沉着，浑厚如男低音，他的大舌头说话带着南方男人的糯，扬起的嘴角歪笑着，透露着一种邪与放荡不羁。他拿粉笔的随意，犹如端酒杯或夹着烟卷待吸，每次都是等铃声过后好几分钟才拖沓着步伐，懒洋洋地只提溜着课本走进教室。
    进门从不多话，只胡乱翻着课本，烂烂的书像刚从浴缸里捞出来的还带着没洗清爽的洗衣粉，估计是多年沉积下来的粉笔灰。见他随意翻两页，瞟几眼，突然抬头说：“上次讲到哪里了？”然后有同学细致提醒他，到x x x 了。他于是说，好，下面继续。我一直怀疑他从不备课的，只凭着深厚的功底，信口开河却也娓娓道来。他如果是演员，定时那种容易入戏的，只两三分钟的酝酿，便与书中人物融为一体<u>。当他讲《社戏》的时候，我觉得眼前的他就是成年的鲁迅，在课堂上与学生一起回忆小时候快乐的时光；当他讲“苔痕上阶绿”的时候，我觉得他就是那甘于清贫、酌一壶小酒，与朋友盘腿席上，捋袖手谈的刘禹锡</u>。从他的课中，我感受到柳永的郁郁寡欢与男人的伤情，于是开始梦想自己是那青楼抱琵琶的女子，彩带飘舞，与相爱的欢客一起吟诗。至少当时十三岁的我，从他的灌输中感受到青楼文化是一种高雅。
    因得不到他的注意，我开始抑郁，看见同学们作文批改中长长的批语，心生嫉妒。那时我是典型的党中央的喉舌，学校宣传的号角，只要学校接个宣传任务，从五讲四美三热爱到学习赖宁学习张海迪，任何一项枯燥乏味的政治宣传，在我笔下都会变得栩栩如生如泣如诉。恢宏的排比句式，可歌可泣的用词足令老师叹为观止。甚至有老师当时预言，这丫头以后会给《人民日报》发社论。可惜后来受了刘老师人生真谛就是随意的思想影响，最终没走上发愤图强的道路。
改变我绚烂的八股文风的是刘老师一次忍无可忍的评语之后。大约那是我又过分地吹捧了谁了，只记得他写了：“你写的，古代叫八股，现代叫媚俗。文章是什么？是你自己的喜怒哀乐。文章，是你自己思想的表现，是写给自己看的，不是为了取悦别人。自己跟自己都不说实话，明明是痛苦却要咧着嘴说幸福，这叫文过饰非。高的作文分数只代表你有高超的组织文字的能力，不代表你有卓越的，哪怕是真实的思想。如果有一天，你读自己的文章会流泪，你就在用笔写自己；如果有一天，别人读你的文章会流泪，你就在用笔写现实。写你懂的，写别人懂的，为自己说真话，不为取悦别人说假话。做文章，不要糟蹋了你的才思。”
这是我收到的最好的评语，当时我才十三岁，却深深领悟，自此开始做到笔随心走。
他只教了我一年半，我却感到我们之间有深深的默契。我写的苦与乐，他都懂，他给一个青春迷惘而多思的女孩一个自由说话的空间，让我在他百川纳海的宽容里自由徜徉。
一年半后的一天，他突然从学校消失了。接替他的是一位短小精干的刚毕业的大学生，板书优美而整齐，普通话发音纯正，说话铿锵有力，可我再也找不到人书合一的浑然天成的感觉。一直记得他最爱的词：“前无古人，后无来者，念天地之悠悠，独沧然而涕下。”仿佛看见他站在泰山之巅，穿着古代飘逸的长衫，发上盘个髻子，一根长飘带在夕阳下随风飘摇、玉树临风。
10、刘老师的与众不同体现在哪个方面？
11、仿照文中划横线的句子，将下面的句子仿写完整。
当他说 <u>                                      </u>
12、第九自然段“这是我收到的最好的评语……笔随心走”在结构上有什么作用？说说你对“笔随心走”的理解。
13.临近毕业，有什么话想对语文老师说？或者描述下你理想中的语文老师。
（二）议论文阅读
                     ** ****培养兴趣是提升记忆力的基石**** **
    德国文学家歌德说：“哪里没有兴趣，哪里就没有记忆。”这是很有道理的。兴趣使人的大脑皮层形成兴奋优势中心，能进入记忆最佳状态，调动大脑两个半球所有的内在潜力，充分发挥自己的创造力与记忆的潜能。所以说，“兴趣是最好的老师”。
达尔文在自传中写道：“就我在学校时期的性格来说，其中对我后来发生影响的，就是我有强烈而多样的兴趣，沉溺于自己感兴趣的东西，深入了解任何复杂的问题。”    达尔文的事例说明，兴趣是最好的学习记忆动力。我们做任何事情，都需要一定的兴趣，没有兴趣去做，自然就很难做好。记忆有时候是一件很乏味甚至很辛苦的事，如果没有学习兴趣，不但很难坚持下去，而且其效果也必然会大打折扣。
    兴趣可以让你集中注意力，暂时拋开身边的一切，忘情投入；兴趣能激发你思考的积极性，而且经过积极思考的东西能在大脑中留下思考的痕迹，容易记住；兴趣也能使你情绪高涨，可以激发脑肽的释放，而生理学家则认为，脑肽是记忆学习的关键物质。
英国戏剧大师莎士比亚天生就迷恋戏剧，对演戏充满了兴趣。他博闻强识，很快就掌握了丰富的戏剧知识。有一次，一个演员病了，剧院的老板就让他去当替补，莎士比亚一听，乐坏了，他用了不到半天的时间，就把台词全背了下来，演得比那个演员还好。
德国大音乐家门德尔松，在他17岁那年，曾经去听贝多芬第九交响曲的首次公演。等音乐会结束，回到家里以后，他立刻写出了全曲的乐谱，这件事震惊了当时的音乐界。虽然我们现在对贝多芬的第九交响曲早已耳熟能详，可在当时，首次聆听之后，就能记忆全曲的乐谱，实在是一件不可思议的事。
    门德尔松为什么会这么神奇？原因就在于他对音乐的深深热爱。兴趣促进了记忆的成功，记忆上的成功又会提高学习兴趣，这便是良性循环，反之，对某个学科厌烦，记忆必定失败，记忆的失败又加重了对这一学科的厌烦感，形成恶性循环。所以善于学习的人，应该是善于培养自己学习兴趣的人。
那么，如何才能对记忆保持浓厚的兴趣呢？以下几种建议，我们不妨去试一试：
一、 多问自己“为什么”；二、肯定自己在学习上取得的每一点进步；三、根据自己的能力，适当地参加学习竞赛；四、自信是增加学习兴趣的动力，所以一定要相信自己的能力；五、不只是去做感兴趣的事，而要以感兴趣的态度去做一切该做的事。
不仅如此，我们还要在学习和生活中积极地去发现、创造乐趣。
    如果你想知道苹果好不好吃，就不能单凭主观印象，而应耐着性子细细品尝，学习的时候也一样。背英文单词，你会觉得枯燥无味，但是坚持下去，当你能试着把课本上的中文翻译成英语，或结结巴巴地用英语同外国人对话时，你对它就会有兴趣了。
    在跟同学辩论的时候，时而引用古人的一句诗词，时而引用一句名言，老师的赞赏和同学们的羡慕，会使你对读书越来越有兴趣。我们还可以借助想象力创造兴趣，把枯燥的学习材料变得好玩又好记。
14、本文的中心论点是什么？
<u>答：</u><u>                                           </u><u> </u>
15、第5、6自然段用了什么论证方法？请分析其左右。
<u>答：</u><u>                                 </u><u>    </u>
16、结合原文中达尔文的自述和你的自身经历，举出一个事例来进行论证。
<u>答：</u><u>                     </u>
（三）名著阅读
     A腾地一下从地板上跳了起来，飞奔而去。“叶夫格尼娅，把圣象拿下来！”“娜塔莉亚，快给孩子们穿衣服！”A大声地指挥着。外祖父则只在那里哀嚎。我跑进厨房，向着院子的厨房被照得金光闪闪，地板上飘动着闪闪烁烁的红光。雅科夫舅舅一边穿靴子一边乱跳，好像地上的黄光烫了他的脚似的。
17、这部作品的作者是<u>      </u> ，指挥救火的人物A是<u>       </u> 。
18、发生了什么意外？A做了什么？
答：
写作（本大题共1小题，共40分）
半命题作文
题目：我的表情包里没有<u>              </u>
要求：（1）请把题目补充完整写一篇不少于600字、不超过900字的文章？
      （2）除诗歌外，文体不限：
      （3）文中不要出现影响评分的人名、校名和地名。如果不可避免，请用XX代替
