<div align="center">

**2017****年深圳市****初中毕业生学业考试****试题及答案（解析版）**

</div>
<div align="center">

**语文**

</div>
一、基础知识能力考查（本大题共5题，共10分）
1、请选出下列词语中加点字读音完全正确的一项（        ）
A.骊歌（lí）     应和（hé）    门楣（méi）   强聒不舍（guā）
B.惬意（qiè）    陨落（yǔn）     差使（chāi）    鞠躬尽瘁（cuì）
C.凛冽（lǐng）    感慨（kài）    蜿蜒（wān）   重峦叠嶂（luán）
D.点缀（zhuì）    迸溅（bìng）    脊椎（jí）    戛然而止（jiá）
2.请选出下列句子中加点成语运用不正确的一项是（      ）
A.中国交响乐团与阿尔巴尼亚交响乐团联袂演出，配合得天衣无缝。
B.让众多企业家此望眼欲穿的“深圳老字号”评选活动终于启动了。
C.深圳女军医乔丽被评为“全国优秀人民警察”，真是当之无愧。
D.他在市作文比赛中获得一等奖后，重蹈覆辙，又在省赛中获得大奖。
3.请选出下列句子中没有语病的一项是（         ）
A.我市水环境质量明显增加，全市上下居民治水的信心更加果断。
B.随着共享单车的全面推广，如何规范停放成为群众谈论热议的话题。
C.来自中国、加拿大和美国的科学家团队在琥珀中发现了雏鸟标本。
D.在深圳国际会展中心建成后，将成为世界上最大的会展中心。
4.请选出下列选项中排序正确的一项是（        ）
①关于它的起源，最初是祛除暑热疫病、禳灾止恶的活动。
②逐渐形成了缅怀先贤、忠君爱国的传统。
③经过几千年的文化积累和节俗传承，吃粽子、赛龙舟、纪念屈原已经成为当今流传范围最广的端午节俗活动，融进了世代中华儿女的生活记忆。
④端午节，是如下以后的第一个重要节日，也是我国首个入选世界非物质文化遗产的传统节日。
⑤汉魏以后，被附加了纪念屈原、伍子胥等历史人物的内涵。
A.④①⑤②③     B.⑤②③④①     C.④①②⑤③      D.②③④⑤①
5.请选出下列说法错误的一项（          ）
A.“荡胸生曾云，决眦入归鸟”这句诗运用了对偶的修辞手法。
B.《小石潭记》的作者是唐代的韩愈，他是“唐宋八大家”之一。
C.“不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树”句中的加点词都是形容词。
D.“一座文明城市不但需要繁荣的经济，还需要昌盛的文化。”此句是表示递进关系的复句。
二、本大题共1题，每空1分，共10分。
6.请在下面横线上填写相应的句子。
（1）绿树村边合，___________________。（孟浩然《过故人庄》）
（2）_______________，却话巴山夜雨时。（李商隐《夜雨寄北》）
（3）何处望神州，___________________。（辛弃疾《南乡子·登京口北固亭有怀》）
（4）马上相逢无纸笔，_______________。（岑参《逢入京使》）
（5）采菊东篱下，___________________。（陶渊明《饮酒（其五）》）
（6）___________________，欲语泪先流。（李清照《武陵春》）
（7）共看明月应垂泪，_______________。（杜甫《望月有感》）
（8）山水历来是文人墨客笔下之常物，如王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》中“水是眼波横，山是眉峰聚”，描绘了山水的灵动之貌；李白《渡荆门送别》中“___________________，___________________”，展现了山水的壮阔之美；欧阳修《醉翁亭记》中“醉翁之意不在酒，___________________”，则蕴含了山水的怡情之趣。
三、本大题共3篇文段，共33分。
（一）阅读下面文段，完成7-9题。（9分）
【甲】山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。<u>孔子云：何陋之有</u>？ （选自《陋室铭》）
【乙】王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：“暂住何烦尔？”王啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无此君？” （选自《世说新语》）
7.解释下列加点词的意思。（2分）
（1）斯是陋室________________________ （2）惟吾德馨_______________________
（3）无案牍之劳形____________________  （4）谈笑有鸿儒_____________________
8.将下列句子翻译成现代汉语。（4分）
（1）孔子云：何陋之有？
______________________________________________________________________________
（2）何可一日无此君！
______________________________________________________________________________
9.刘禹锡和王子猷的居住环境有什么相似之处？刘禹锡居陋室不觉其陋，王子猷寄居不可无竹，请结合生活实际，谈谈你从中获得的启示。（3分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
（二）阅读下面文段，完成10-13题。（10分）
<div align="center">

含笑

</div>
①八九百年前，宋高宗赵构为了躲避女真人的侵略追击而逃至江南。随着朝廷的南迁，一些专供宫廷赏玩的植物，也从民间被收罗起来，移植到了南宋的都城杭州。其中有一种树姿优美、花香沁人的含笑花，特别受人青睐，能文能武的南宋抗金名臣李纲，就曾为这种花木专门作赋盛赞：“南方花木之美者，莫若含笑……”多么诗情画意的描写，让人仿佛看到了朵朵含笑凭栏凝采吐芳华的动人景象。
②含笑是多年生常绿灌木或乔木，品种很多，植株的大小因此也相差甚远，从株高仅两三米的灌木到二三十米的乔木都有。当然，所有含笑属的植物，不论高大的乔木还是矮小的灌木，都具有一些共同的植物形态特征，如树皮的颜色都是灰褐色的；叶片均为革质，呈狭椭圆形、倒卵状椭圆形或长圆状倒披针形，先端短尖，基部楔形或阔楔形，叶面绿色有光泽，叶背灰绿毛糙；都具有叶柄和托叶痕；花均单生于叶腋，花色纯白或淡黄，花瓣直立合抱，花期为3～5月。
③光从名字上看，我们就可以感受到含笑是一种多么含蓄而羞怯的花卉了。的确，即便是在浓香四溢的时候，含笑的花朵也常常半开半合，绽而不放，显得特别矜持。正如宋代诗人舒岳祥所描写的那样：“半面羞藏袂，回头懒向人。清凉生夜气，冷淡见天真。此物悭开口，他花怯效颦。莫嫌容易落，笑罢总成尘。”
④含笑开花时这种似笑非笑、别具韵味的神态，特别符合中国传统文化所崇尚的含蓄、内敛、端庄、雅洁等品格，因而含笑不仅赢得了这样一个雅致而又形象的芳名，还被赋予了“含蓄”和“矜持”的花语，成为高雅气质的一种象征。
⑤外表上看，含笑花并没有张扬的花型和艳丽的色彩，但其内涵并不平淡乏味，相反，它还拥有香蕉般的袭人浓香，因此常被民间俗称为“香蕉花”。每逢春暖花开时节，面对争奇斗艳的百花，含笑会把直沁心脾的芬芳毫不吝啬地吐露给大家。
⑥浑圆的树冠、葱茏的绿叶，还有苞润如玉、浓香扑鼻的花朵，使含笑成为庭院观赏、园林绿化和美化环境的理想树种。因其种类丰富，株型大小不一、高矮多态，花叶俱美、芳香扑鼻，可根据园林绿化的不同需要进行多种选择应用，比如，作为绿地中的观赏乔灌木，可成片群植于景观边界；也可将其间植于疏林中，与落叶大乔木搭配造景；还可以盆栽，摆放于城市广场和休闲绿地中，起到绿化效果；或用于景观小品点缀，配植于假山后，或栽于休憩亭旁，或用于行道树绿化，不但能耐一定程度的低温，还能吸附大量的粉尘。
⑦擅长撰写植物散文的台湾著名作家林清玄，曾在一篇题为《百年含笑》的文章中这样写道：“在乡间的庭院，一个老人带我去看一棵百年的含笑花，说那是他的父亲亲手栽植的。那百年含笑的高大使我大吃一惊，因为我们平常看到的含笑花只有几尺高，百年的含笑花竟有两三丈高。更令人惊奇的是，那棵高大的含笑，花朵开得密密麻麻，香气之盛有如一座香水工厂，方圆几尺的地上都被洁白的含笑花瓣铺满了……”
⑧没错，我们平常在城市的公园里、绿地中见到的，大多是灌木型的含笑品种；但是在农村乡间，你会发现，其实含笑品种更多的是植株高大的乔木，如峨眉含笑、乐昌含笑、香子含笑、深山含笑，等等，植株的高度均可长到20米以上。不过，林清玄笔下的这株洁白的花瓣铺满了一地的“百年含笑”，应该是深山含笑或者白花含笑，而非峨眉含笑，因为大部分含笑的花色是白的或者淡黄色的，峨眉含笑的花却是黄灿灿的。
⑨除了花色比较特殊之外，峨眉含笑的花瓣也要比其他品种的含笑多。<u>大部分品种的含笑花瓣都有</u><u>9</u><u>片，最少的只有</u><u>6</u><u>片花瓣，而峨眉含笑的花瓣通常有</u><u>12</u><u>片</u>。因此，峨眉含笑的花瓣形状，相对来说也就比较狭长。
⑩含笑本就是一种优质的园林花卉树种，峨眉含笑高大优美的树冠、青翠茂密的枝叶、金黄鲜艳的花色和令人陶醉的芳香，使其观赏价值更胜一筹，成为城乡绿化的名贵树种。每当盛花时节，峨眉含笑催芳吐翠，绿叶黄花相映成趣，独特的景致令人印象深刻。
(11)当然，峨眉含笑的与众不同并不仅仅体现在花型、花色上，最让人对其刮目相看的，是其种质资源的稀缺。峨眉含笑为我国特有种，其分布范围狭窄，仅限于四川盆地边缘岷江上游的灌县、什邡，青衣江流域的荥经、雅安、峨眉、洪雅，大渡河下游的峨边、沐川，以及东南部的古蔺、南川和湖北西部利川等地海拔在700～1600米的森林之中，且呈零星散生。因此，要想见识到荣枝参天的峨眉含笑，必须得去巴蜀大地。
 (12)峨眉含笑，别称威氏黄心树、峨眉白兰、黄木兰，属残遗树种，对于研究木兰科植物的系统发育、植物区系等有一定的科学价值。
(13)作为观赏性极高的名贵树种，这种珍稀美木在园林绿化上的应用价值已越来越受到人们的重视，近年来不仅在江浙、上海一带已广泛引用到城市绿化上，而且还在世界园艺博览会上获得过园林植物铜奖。
(14)除了可供研究和观赏之外，峨眉含笑还有许多实实在在的经济和药用价值，值得人们去推广与开发。其木材纹理平直，结构细密，木质好，易加工，是制造车船、家具、板料、乐器、图版、雕刻等的上佳材料。峨眉含笑的适应性强，病虫害少，容易繁殖，是一种速生的常绿阔叶用材树种。其花、叶和种子都富含芳香油脂，花、叶可提取浸膏，种子可榨取工业用油。
(15)峨眉含笑的药用价值也非常高，其树皮和花均可入药。据《本草纲目》等医书记载，峨眉含笑的性味辛、温，性平归经，具有散风寒，通鼻窍，清热解毒，行气化浊，止咳止痛之功效。现代医学也证明，含笑花含有丰富的营养成分、生物活性成分以及天然植物精华，既具有抗氧化作用，能够延缓人体的衰老过程；又能松弛紧张的神经，具有安神解郁作用，有助于镇静身心，去除紧张、烦躁的情绪，恢复身心的平衡；还能凉血解毒，促进体内毒素的排出，提高新陈代谢，从而振奋精神，激发活力，消除疲劳，护肤养颜。
(16)正因峨眉含笑有这么多的经济价值，结果便成为滥伐对象，致使本就非常狭窄的分布区内的植株越来越少；加上峨眉含笑的自然结实率也不高，更新困难，极易被其他阔叶树种更替，因而陷入灭绝的危险境地，目前已被列为国家二级保护濒危品种。
10.阅读全文，请概括含笑具有哪些特点。（2分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
11.文章开篇所写的故事，在文章中有什么作用？（3分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
12.文中画线的句子运用了两种说明方法，请选取一种，说说它在文中的作用。（3分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
13.自然界很多花草树木有独特的寓意，如牡丹有雍容华贵的寓意，请你再举一例并说明其寓意。（2分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
（三）阅读下面文段，完成14-18题。（14分）
<div align="center">

从心所欲不逾矩 莫言

</div>
①少时，父亲就经常教育我们兄弟：一定要把字写好！人生来相貌丑陋，或出身贫困，那是没有办法的事。但字写不好，则完全是个人的原因。我父亲认为，只要肯下功夫，肯勤学苦练，就一定能把字写好。
②为了说服我们，父亲还举过很多例子。其中一例说我们的一位先祖，去参加县太爷举办的社饮，因衣衫破旧，被那些身着绫罗绸缎的乡绅慢待。酒过数巡之后，县太爷令众乡绅赋诗写字。乡绅们先是相互推让，继而踊跃献技。我那位先祖在一旁冷笑。有人注意到了，便向县太爷汇报。最后的场面是我那位先祖将身上的破棉袄甩掉，赤膊捉笔，饱蘸墨水，不是往纸上，而是往那白粉壁上，尽情地挥洒。一时龙飞凤舞，满壁生辉。不但字好，词也好。于是众人刮目相看。我那先祖也被县太爷请坐上席。
③有一年，去为青州某大户人家写匾。因东家招待不周，心中郁闷。只写了三字，尚余一字未写，即呼手腕病发，不能握笔，然后买驴回乡。东家心中大恼，但看看已经写出的那三个字，的确是好得不得了，只好忍气吞声，备厚礼来请。我那先祖却礼数次，终于答应将那剩下的一个字写完。东家请我先祖上车，我先祖道：“上什么车？”东家道：“去写那个字啊。”我先祖笑道：“写一个字，何必跑那么远？”言毕，从炕席下抽出一片纸，用一块破瓦片磨了一点墨，从墙角捡来一支秃笔，蘸墨挥毫，顷刻便成。见东家面有狐疑之色，我那先祖道：“拿回去贴上吧，若有丝毫差错，我从今往后就不写字了。”
④时隔多日，远隔数百里，只写一个字，如何能保持与那三个字的风韵、气势、大小的统一性？对此疑问，我父亲的解答是：“他已经把手‘靠’死了！”“靠”字是我故乡土语，大意是经过长期训练，手上已经有了感觉。也就是孔夫子所说的“随心所欲不逾矩”。很可惜现在已找不到我先祖所写的字，因而也就无法领略他写得到底有多么好。
⑤尽管我没能在书法方面下功夫，但通过我父亲这种讲故事式的教育，还是使我从小就对书法多了一些兴趣，对能写出一手好字的人自然也格外地尊敬和羡慕。（选自《文汇报》2017年4月》）
14.阅读全文，请概括文中关于先祖的两件事。（2分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
15.文中第②段写道：“我那位先祖在一旁冷笑。”请用第一人称的方式，描述当时先祖冷笑的心理活动。（2分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
16.冯骥才《俗世奇人》中写到的泥人张和祖父都是俗世奇人，请说说以下两句话都运用了怎样共同的描写方法，有什么作用，并选取一句进行赏析。（3分）
（1）我那位先祖将身上的破棉袄甩掉，赤膊捉笔，饱蘸墨水，不是往纸上，而是往那白粉壁上，尽情地挥洒。一时龙飞凤舞，满壁生辉。
（2）右手依然端杯饮酒，眼睛也只瞅着桌上的酒菜，这左手便摆弄起这团泥巴来；几个手指飞快捏弄，比变戏法的刘秃子的手还灵巧。
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
17.请从先祖写字和做人两方面解释“从心所欲不逾矩”的内涵。（4分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
18.结合文章，谈谈中华毛笔字的魅力所在。（3分）
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________
四、本大题共2题，共4分。
（一） 繁星闪烁着—— 深蓝的太空， 何曾听得见他们对语？ 沉默中，微光里， 他们深深的互相颂赞了。
（二）寥廓的黄昏，何处一个彷徨的我？母亲呵！我只要归依你，心外的湖山，容我抛弃罢！
19.以上两首诗选自________的诗集《繁星·春水》，这两部作品是在印度诗人泰戈尔的《________》的影响下创作的。（2分）
20.《繁星·春水》除了有关于“母爱、童真、自然、哲理”以外，还有哪些内容？请写出两点。（2分）
______________________________________________________________________________
五、本大题共1题，共43分。
21.命题作文。（写作40分，书写3分）
陈忠实在获得茅盾文学奖时，说出了他的“动力源”：他看到比自己小七岁的路遥写出了那么多本优秀的小说，成了自己写作的动力。当他沥尽心血写出《白鹿原》后，他获得了成功……在成长路上，你的“动力源”又是什么呢？
同学们，成长路上，你也一定有你的“动力源”。请以“我的动力源”为题，写一篇文章。
要求：1.字数不少于600字，不多于900字；
2.除诗歌外，文体不限；
3.文中不得出现真实人名、地名、校名，如不可避免，请用×××代替；
4.不得抄袭，不得套作。
书写要求：工整、规范、美观。
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 | 300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 | 400 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 | 600 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 | 700 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 | 800 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

<div align="center">

2017年深圳市初中毕业生学业考试答案（解析版）语文

</div>
一、本大题共5题，每题2分，共10分。
1.请选出下列词语中加点字读音完全正确的一项是（  ）
答案：B
解析：该题考查字音，字音的错误类型有以下几种：1.违背拼写规则；2.异读词误读；3.形近字误读；4.形声字误读；5.多音字误读；6.习惯性误读。该题考查的词语都是使用频率较高的，难度不高，排查出错误读音即可得出答案，注意细致看题。应和（hè）强聒不舍（guō）凛冽（lǐn）感慨（kǎi）迸溅（bèng）脊椎（jǐ）
2.请选出下列句子中划线成语运用不正确的一项是（  ）
答案：D
解析：本题考查成语的运用。辨析成语的方法主要有以下三种：1.从意义上辨析（语意轻重、范围大小、侧重点、使用对象）；2.从结构上辨析（主谓式、动宾式、并列式、兼语式等）；3.从色彩上辨析（感情色彩、语体色彩）。题中D项的“重蹈覆辙”是指重新沿翻车旧辙走，比喻不重视总结经验，汲取教训，再犯以前犯过的错误。明显是含贬义的词语，与语境不符，很容易就能得出答案为D。
3.请选出下列句子中没有语病的一项是（  ）
答案：C
解析：本题考查病句辨析，病句的类型主要有以下几种：语序不当；搭配不当；成分残缺或赘余；结构混乱；语意不明；不合逻辑。本题A项“水质量”与“增加”、“信心”和“果断”搭配不当。B项“谈论”和“热议”语义重复。D项主语残缺，去掉“在”。
4.请选出下列选项中排序正确的一项是（  ）。
答案：A
解析：本题考查句子排序，这类题通常注意句中表示时间、空间或逻辑顺序的词语。本题根据“端午节总述→端午节的起源与发展（内蕴随时代发展不断的增加）”的逻辑顺序来进行判断。①中“端午节，是……”，点出句子中心。②中的“起源”“最初”，⑤中“汉魏以后”“屈原、伍子胥”，②“缅怀先贤、忠君爱国”，③中“经过几千年的文化积累和传承”等关键字眼可以找出排序依据。
5.请选出下列说法错误的一项（  ）
答案：B
解析：本题是一道基础知识综合题，考查了修辞手法、课文知识背景、词性、复句的知识。B项中《小石潭记》是八年级下册的课文，作者是柳宗元，初中阶段语文教材中选用的韩愈的古文只有一篇《马说》。
二、本大题共1题，每空1分，共10分。
答案：（1）绿树村边合，青山郭外斜。
（2）何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
（3）何处望神州，满眼风光北固楼。
（4）马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
（5）采菊东篱下，悠然见南山。
（6）物是人非事事休，欲语泪先流。
（7）共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
（8）山随平野尽，江入大荒流；醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
解析：本题考查古诗文默写，熟记课本上要求背诵的篇目即可，尤其是其中的名句。第8小题出题形式相对更灵活些，是理解性默写，已经给出“山水”的主题、作者篇名以及上句，难度并不大。
三、本大题共3篇文段，共33分。
答案：7.（1）斯：这（2）馨：香气，这里指品德高尚（3）鸿儒：博学的人（4）案牍：官府的公文。
8.（1）孔子说：“这有什么简陋的呢？”
（2）怎么一天可以没有这位先生！
9.共同点：所居的屋宇都很简陋，但所居之人志向高远、品性高洁，故而陋室不陋，空房不空，因所住之人而显得幽静雅致。看法：与广厦华服等外物相比，更重要的是对高尚的情操与高洁的志趣的追求。
解析：本题文言文阅读，一篇选自八年级上册刘禹锡的《陋室铭》，篇幅短，主旨也很明确，表达作者安贫乐道的生活情趣及高洁傲岸的节操，题中的词语释义和句子翻译都在课本的注释中给出，难度较低。另一篇是节选自《世说新语·任诞》，主人公是东晋时期王羲之的儿子王徽之。选文只有短短几句，不难翻译，文章的内涵只要抓住细节，有一定文化功底，也不难理解。从选文中可知王子猷认为居不可一日无竹，而“竹”在中华文化中向来有“四君子”之一的名声，代表着高洁的操行，那么文段的深层涵义也就出来了。
（二）阅读下面文段，完成10-13题。（10分）
答案：10.①研究和观赏价值高；②经济和药用价值大。
11.结构上：总领全文，引出说明对象含笑。内容上：开篇通过讲述宋高宗南迁使原本专供宫廷赏玩的植物被民间收罗移植的故事，引出了文章的说明对象——含笑，增强了文章的生动性和趣味性，吸引读者注意力。
12.【答案一】运用了作比较的说明方法，将峨眉含笑与其他品种的含笑的花瓣数量进行比较，体现出峨眉含笑与其他品种的含笑的不同之处。
【答案二】运用了列数字的说明方法，列出其他品种的含笑与峨眉含笑的花瓣数量的具体数据，简洁明了地说明了峨眉含笑的不同与特殊。
13.玫瑰代表着爱情。
解析：这篇现代文阅读是一篇说明文，按说明对象分，属于事物性说明文，说明的事物是含笑这种植物。题目中考查到了信息归纳、段落作用、说明方法及开放性试题。
第10题的信息归纳题细心通读全文之后，就能很快发现第⑭自然段的首句是一个过渡句，从中很容易就能提炼出含笑的特点。
第11题中关于段落或者说句子的作用，一般从两个方面来回答，结构上和内容上。
第12题关于说明方法及其作用几乎是说明文必考题型，常见说明方法有：举例子（真实有力地说明事物或事理）、分类别（能使人了解事物的概貌，区分各个类别的差别，使说明更有条理）、列数字（可以更准确、更具体地说明事物或事理，极具说服力）、作比较（在比较中突出事物的本质特征）、下定义（准确简明地说明事物的本质特征）、打比方（可将抽象的事理或复杂的事物说得浅显易懂，具体生动。增强说明的形象性、生动性）。
第13题是一道开放性试题，考查“花语”，比较新颖，也比较简单，比如玫瑰的花语几乎是众所周知的。
（三）阅读下面文段，完成14-18题。（14分）
答案：14.①先祖参加县太爷的社饮受到慢待，后一展书法技艺，令众人刮目相看。②先祖为青州某大户人家写匾，因其招待不周只写了三个字，待东家厚礼上门，才在家中写出第四个字，与另三个字风韵、气势、大小丝毫无差。
15.哼，打量我衣衫破旧便如此慢待我，我倒要看看你们腹中是否同身上一样锦绣辉煌，待会儿便叫你们见识见识我的本事！
16.【答案一】两者都运用了动作描写的手法。通过“甩、提、挥洒”等一系列动词，生动的将先祖在粉壁上挥毫泼墨的场景展现在读者眼前，表现了先祖书法技艺的精湛。
【答案二】两者都运用了动作描写的手法。通过“端、饮、瞅、摆弄、捏弄”等一系列动词，生动的将泥人张一边饮酒一边捏泥人的场面描绘出来，表现了泥人张捏泥人技艺的精湛。
17.写字：通过长期的练习，书法达到炉火纯青的程度，不论是在纸上还是墙壁上，抑或是隔着远距离补写，都能够驾轻就熟、举重若轻，是谓“从心所欲”。
做人：身具傲骨，贫贱不移，面对乡绅大户不折节弯腰，坚持自己做人的原则，是谓“不逾矩”。
18.行云流水的毛笔字不仅赏心悦目，提高我们的审美能力，还能修身养性，锻炼我们的耐心与毅力，磨砺我们的心境，更能使我们品味到传统文化的源远流长、独树一帜，增强民族认同感和自信心。
解析：本文是一篇散文随笔，从书法当中领悟人生哲理。主要考查的题型有概括题、人物形象理解、句子赏析、文题内涵理解、开放性试题等题型。
第14题归纳先祖的两件事，从文中找到相应的文段，采用“什么人”+“什么事”+“事情最终的结果”的方式来总结。
第15题虽然答案并不唯一，比较灵活，但不可偏离出题者意图，要先弄清楚先祖的性格特征，理解清楚他这一人物形象，据此来揣测其心理活动。
第16题考查人物描写及其作用。人物描写主要分肖像描写、语言描写、动作描写、心理描写等。作答时先交代运用了哪种描写方法，再答该方法描绘出了什么，表达或表现了（作者、描写对象）什么特点或感情。另外这道题注意看清题目，先问的是两者都使用了什么描写方式，再二者择其一来赏析。
第17题是对文题内涵的理解，实际也是对文章主旨的理解，注意其实题目当中已经给了我们提示，从先祖写字及做人两方面来解释。
第18题是一道开放性题目，既要结合文章的主旨，又考查了学生对中华传统文化的了解。
四、本大题共2题，共4分。
答案：19.谢婉莹/冰心，《飞鸟集》
20.①手足之情②对人生的思考和感悟。
解析：本题是对名著阅读的考查，七年级上册中的名著导读里就对冰心的《繁星·春水》进行了介绍，19题的答案其中都有涉及，第20题关于主题，书中讲了它的三大主题：母爱与童真的歌颂；对大自然的崇拜和赞颂；对人生的思考和感悟。这就要求我们考生对课外阅读量的一个重视，尤其是对课本的名著导读中提到的书籍，要切实的无阅读并体会理解。
五、本大题共1题，共43分。
21.命题作文。（写作40分，书写3分）
答案：略
解析：今年中考作文是命题作文，文题比较新颖，但话题并不生僻难写。“我的动力源”即在我们成长路上，促使我们去做某件事的原因，当然这件事必须是阳光正面的，并且是一件长期持续性的。比如让我刻苦读书的动力源是为了考一个好的大学，以后能有好工作，能够出人头地。当然不只是读书，我们还可以写坚持练书法，坚持打篮球等等。
