<div align="center">

深圳市2018年初中毕业生学业考试

</div>
<div align="center">

语文试卷

</div>
注意事项：
1.考试叶间100分钟，满分100分。
2.答题前，请将姓名、考号、考点、考场用黑色钢笔签字笔写在答题卡指定的位置上。
3.本卷试题，考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。
4.答题卡必须保持清洁，不能折叠选择题每小题选出答案后，用28B铅笔将答题卡选铎题答题区内对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦擦干净后，再选涂其他答案；非选择题的答案必须用规定的笔，按作答题目的序号，写在答题卡非选择题答题区内。
5.考试结来，请将本试卷和答题卡一并交回。
一、本大题共5题，每题2分，共10分。
1.请选出下列加点词语读音正确的一项（          ）
A.抖擞(sǒu)     咫尺(chǐ)      驻足(zhù)     怏怏不乐(yàng)
B.慰藉(jí)      寒噤(jìn)      赫然(hè)      味同嚼蜡(jiáo)
C.溺爱(nì)      翩然(piān)     犷野(guǎng)   千山万壑(hè)
D.殷红(yīn)     告罄(qìng)     屡次(lǚ)      正襟危坐(jīn)
2.请选出下列句子中加点成语运用正确的一项（          ）
A.校展览会惟妙惟肖地展示了19套校服，勾起了许多人的回忆。
B.中国足球队首次征战世界杯，许多媒体随声附和，竞相报道。
C.电影《战狼2》以抑扬顿挫的情节和宏伟壮观的场面，掀起了全民观影热潮。
D.尽管霍金被疾病困在轮椅上，但他仍锲而不舍，创作了一系列科学著作。
3.请选出下列句子中没有语病的一项（       ）
A.今天“数字阅读”企业成功的关键，是能否使年轻人体会到经典文章的魅力。
B.许多城市开展了高考“爱心送考”，为考生提供“绿色通道”服务。
C.在教师节庆祝大会上，学生们一起唱了《明天我就成了你》这首歌。
D.如今初中生近视日益严重，是由于过度看手机的原因造成的。
4.请选出下列选项中排序正确的一项（         ）
①考察表明，塔里木地区有非常长的聚水期。
②早在30万年前，塔里木盆地和柴达木盆地还是连在一起的大海，后来这里的地壳逐渐抬升。
③这一时期一直持续了数万年，使得塔里木地区积聚了大量地下水。
④但还是个湿润地带，降水比较丰富，草原、沼泽密布。
⑤为什么塔里木盆地地下会形成巨大的地下水库呢？
A.①③②④⑤      B.⑤①②④③      C.⑤②①④③      D.①⑤②④③
5.请选出下列说法正确的一项（         ）
A.“白发三千丈”和“黄河之水天上来”这两句诗使用了夸张的修辞手法。
B.“市民可以在手机上申请车牌摇号。”这句话的主干是“手机申请摇号”。
C.“即使……但……”这句话的关联词运用正确。
D.《史记》中“世家”是用来记述平民的，陈涉出身农民，所以记录在世家中。
二、本大题共1题，每空1分，共10分。
6.请在下面横线上填写相应的句子。
(1)______________________，人迹板桥霜。
(2)浮云游子意，______________________。
(3)云横秦岭家何在？__________________。
(4)____________________，小桥流水人家。
(5)无可奈何花落去，__________________。
(6)__________________，闲敲棋子落灯花。
(7)出淤泥而不染，____________________。
(8)古人写舟有不同的意义，“闲来垂钓碧溪上，__________________”是李白《行路难》中的行舟；“春潮带雨晚来急，_________________”是韦应物《滁州西涧》中的据舟；“________________，误入藕花深处“是李清照《如梦令》中的归舟。
三、本大题共3篇文段，共33分。
（一）阅读下面文段，完成7-9题。（9分）
【甲】舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。
【乙】孙叔敖疾，将死，戒其子曰：“王数封我矣，吾不受也。为我死，王则封汝，必无受利地。楚、越之间有寝之丘者；此其地不利，而名甚恶。荆人畏鬼，而越人信禨。可长有者，其唯此也。”孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失。孙叔敖之知，知不以利为利矣。知以人之所恶为已之所喜，此有道者之所以异乎俗也。     (选自《吕氏春秋》)
7.解释下列加点的词。（2分）
(1)舜发于畎亩之中___________        (2)困于心衡于虑___________
(3)王数封我矣_______________        (4)而子辞_________________
8.翻译下列句子。（4分）
(1)所以动心忍性，曾益其所不能。
(2)知以人之所恶为己之所喜。
9.乙文写孙叔敖之子“请寝之丘”为封地的原因是什么？结合甲文进行解释。（3分）
（二）阅读下面文段，完成10-13题。（10分）
<div align="center">

涵养几分静气

</div>
①一则故事，读来耐人寻味。父亲丢了一块表，抱怨着四处寻找，可怎么也找不到；等他出去后，儿子悄悄进屋，不一会儿就找到了。父亲很好奇，儿子则回答：我就安静地坐着，听到嘀嗒嘀嗒的声音，表就找到了。
②这就是“心静”的力量。“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。一事当前，苦恼抱怨无济于事，烦躁惊慌也于事无补，唯有稳住阵脚、静下心来、凝神细思，方能寻觅解决之道。诸葛亮在《诫子书》中一语道破“静”的重要，“静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。坚守内心的宁静，保持清醒的头脑，才能见天地之精微，察万物之规律。那么，“静心功夫”从何处得来？
③涵养静心功夫，离不开严格的自律。<u>毛泽东同志在湖南一师求学时，特意到最喧闹的地方读书，目的就是锻炼意志，让自己能够胸怀静气，心绪不受外界所扰</u>。<u>为了让自己安静下来，有人给自己定下“静坐”的“日课”，坚持每天独坐两小时，终于改掉了身上浮躁的毛病</u>。严格的自律，助人逐渐养成宁静、专一的心态，让人虽得意而不忘形、处困顿而不沉沦、临诱惑而不摇摆，也因静而明志，因静而生慧。
④有人说，每临大事有静气。大事当前的静心功夫，往往得益于艰难困苦的历练。苏轼《书舟中作字》记载，一次乘船途中，滩险舟危，舟中士子面无人色，唯独他“作字不少衰”。这份从容盖因其“更变亦多矣”，所以能临事不惧，处变不惊。可见，不惮于在难事、烦事、急事、苦事上多磨炼，就能将内心打磨得成熟豁达，沉稳有定力，不再拘泥于一时一事的得失；多经历几番雨疏风骤的洗礼，耐得几回兴衰荣辱的打磨，就能在大事来临之时，气定神闲、沉着冷静，抵达“不以物喜，不以己悲”的境界。
⑤读书以养性，书画以养心。“静心功夫”，还可从读书中来。寂寞忧愁时读一阙《定风波》，心会变得豁达敞亮；委屈不平时读一卷《宽容的哲学》，能收获“既忍且耐”的智慧。身处低谷之时，从书中汲取前行的力量，纵使“山重水复”也终将迎来“柳暗花明”；得意之时，时常读书以自省，也才能“不忘初心，方得始终”。端起沉甸甸的书本，走进书中的世界，浮躁之气便能荡涤一空，久而久之，自然能寻得“此心安处”。
⑥古人云：“人心多从动处失真。若一念不生，澄然静坐，云兴而悠然共逝，雨滴而冷然俱清，鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得。何地无真境，何物无真机。”涵养几分静气，绝非暮气沉沉，而是多一些沉潜、少一些浮躁，多一些从容不迫、少一些进退失据。“静心”的功夫，助人眼界开阔，胸襟豁达，挺过如磐风雨，包容万千气象，寻得生命真谛。
10.阅读全文，请谈谈如何才能做到“涵养静气”。（2分）
11.文章首段在全文中有什么作用？（3分）
12.文中第三段划线句子运用什么论证方法？有什么作用？（3分）
13.请联系自己的生活实际，再写出一个“涵养静气”的方法。（2分）
（三）阅读下面文段，完成14-18题。（14分）
<div align="center">

贺兰人的唱灯影子   冯骥才

</div>
①我每次看皮影，都要跑到布幕后边瞧上几眼。因为那些在布幕上神出鬼没、又哭又笑的灯影子都是在后边耍弄出来的。严严实实的布幕后边总是充满了神秘感，给我以极大的诱惑。
　　②今儿____________这台戏的师傅是贺兰县无人不知的张进绪，所演的戏目叫做《王翦平六国》，说的是秦代名将王翦辅助秦始皇横扫六国、统一天下的故事。这个故事现今很少有人知道，是张进绪从他父亲张维秀手里原原本本接过来的。张维秀在三十多年前就已去世，如今张进绪也是六十开外；个子矮矮，灰衣皂裤，头扣小帽，神色平和，然而他往布幕后边一站，立时好像长了身个儿，一员大将似的，气度不凡。
　　③布幕后边的地界挺小，不足一丈见方，叫拉琴击鼓的乐队坐得密不透风。布幕下边是一条长案，摆着各种道具；其余三面使竹竿扎成的架子，横杆上挂了一圈花花绿绿、镂空挖花的皮影人。张进绪的这些皮影人儿和全套的乐器，都是祖上一代代传下来的老物件，摆在那儿，有股子惟老东西才有的肃穆又珍贵的气息。尤其这上百个皮影人，生旦净丑，一概全有。好似人间众生，都挂在那里等候出场。但他们不是被无序或随意挂在那里的，而是依照着出场的前后排次有序。别看他们面无表情，神色木然，只要给张进绪摘下来在布幕前一耍，再配上锣鼓唢呐，以及那种又有秦腔又有道情又有当地的山花的腔调，便立时声情并茂地活蹦乱跳，眉飞色舞，活了起来。
　　④身材矮小的张进绪一旦入戏，便有股子霸气，好似天下事的兴衰，戏中人的祸福，全由他来____________。后台是他的舞台。他略带沙哑的嗓子又唱又说又喊又叫，两只手把一桌子的皮影折腾得飞来飞去。看他的表情真像站在台上唱戏演戏一般，给我以强烈的感染。但在布幕那一边，却早化成戏中一个个性情各异的灯影子了。
　　⑤当我回到布幕前边，坐下来细细品赏，便看出他演唱的高超。他不单唱得味儿如醇酒，大西北的苍劲中，兼有黄河滋育的柔和；<u>那些灯影子的举手投足，则无不鲜活灵动，神采飞扬，而且居然能随着说唱和音乐的节奏，摇肩晃脑，挺胸收腹；甚至连同手指头也随之顿挫有致</u>。一时觉得，这唱不是张进绪唱，分明是灯影子在唱。于是，灯影、乐声和剧情浑然一体。如今的贺兰还有多少人有这种功夫？
⑥据说，此地的皮影是一百多年前由一位名叫赵小卓的满族人从陕西带到宁夏来的，后来由贺兰县几位颇具才情的村民接过衣钵，继承发扬，在皮影制作、演唱风格上融入本地的文化与气质，深受百姓热爱。昔时，交通不便，钱太少，戏班子很难深入到穷乡僻壤。老百姓便用这种简朴又优美的影戏自演和自娱。这应是一种原始的“影视艺术”。这种“唱灯影子”不单在贺兰县这一带扎下根，成了气候，影响还远及银南、隆德、盐池和内蒙古鄂托克旗等地。据说，当时传承赵小卓皮影戏的有刘派(刘有子)和张派(张维秀)两家。但刘派后继无人，人亡而歌息；张派却传了下来。难得的是今儿的传人张进绪的禀赋依然很高，又深爱这门古艺，所有家传皮影和演奏器具都好端端保存至今。时下，逢到各乡各村举办节庆或喜事的时候，都会请他去演出助兴。届时，他弟弟、妹妹、孩子全是伴唱奏乐的成员。如今这种家庭化的影戏班子，已经非常罕见，传承人的水平又如此之高，真叫我们视如珍宝了。
⑦这么好的贺兰人的唱灯影子，可千万别只叫我们这代人看到。
14.根据提示请在下列词语中选择一个，完成填空。（2分）
   主演      主宰      主导     主办
（1）今儿____________这台戏的师傅是贺兰县无人不知的张进绪。
（2）身材矮小的张进绪一旦入戏，便有股子霸气，好似天下事的兴衰，戏中人的祸福，全由他来____________。
15.阅读全文，请将表格中“我”的活动补充完整。（2分）
| <div align="center">  布幕后边  </div> | <div align="center">  ②  </div> |
| --- | --- |
| <div align="center">  ①  </div> | <div align="center">  “我”欣赏灯影表演  </div> |

16.结合全文，用自己的话说说文中描写的皮影戏的特点。（3分）
17.请赏析文章画线的句子。（4分）
那些灯影子的举手投足，则无不鲜活灵动，神采飞扬，而且居然能随着说唱和音乐的节奏，摇肩晃脑，挺胸收腹；甚至连同手指头也随之顿挫有致。
18.请结合生活实际，谈谈我们应该怎样保护文化遗产。（3分）
四、本大题共3题，共4分。
    回到车厂，他懊睡了两天。决不想上曹宅去了，连个信儿也不必送，曹先生救不了样子的命。睡了两天他把车拉出去，心中完全是块空白，不再想什么，不再希望什么，只为肚子才出来受罪，肚子饱了就去睡，还用想什么呢，还用希望什么呢？看着一条瘦得出了棱的狗在白薯挑子旁边等着吃点皮和须子，他明白了他自己就跟这条狗一样，一天的动作只为捡些白薯皮和须子吃。将就着活下去是一切，什么也无须乎想了。人把自己从野兽中提拔出，可是到现在人还把自己的同类驱逐到野兽里去。样子还在那文化之域，可是变成了走兽。一点也不是他自己的过错。他停止住思想，所以就是杀了人，他也不负什么责任。他不再有希望就那么迷迷忽忽的往下坠，坠入那无底的深坑。他吃，他喝，他嫖，他賭，他懒，他狡猾，因为他没了心，他的心被人家摘了去。他只剩下那个高大的肉架子，等着清烂，预备着到乱死岗子去。
19.这篇文章的作者是__________________。（1分）
20.样子为何懊睡？（1分）
21.请从孙侦探、车夫老马、虎妞三个人物中选取其一，谈谈他（她）在样子从“人”到“走兽”这过程中产生了怎样的影响。（2分）
五、本大题共1题，共43分
22.半命题作文，（写作40分，书写3分）
生活像一条奔涌向前的激流，那一朵朵浪花就是细节。细节可以是一个镜头，一个场面或者是一件事情，一段经历。深圳以细节的方式存在，生活的意义也蕴含在细节里。深圳是一个改革开放的城市，是改革开放的窗口，我们在这里长大，我们与它有很多共同的细节。
请以“我与深圳____________细节”为题，写一篇文章。
要求：
1）字数不少于600字，不多于900字；
2）诗歌除外，文体不限，不得抄袭或套作；
3）文章不得出现影响评卷的人名、地名、校名等。如不可避免，请用XX代替；
4）不得抄袭或套作。
<div align="center">

深圳市 2018 年初中毕业生学业考试语文试卷答案与解析

</div>
1.【答案】C
【解析】A 项，咫 zhǐ尺；怏 yàng 怏不乐；B 项，慰藉 jiè，赫 hè然；D 项，殷 yān 红， 正襟 jīn 危坐
2.【答案】D
【解析】A 项，惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常好,非常逼真。B 项，随声附和：自己没有主见，人家说什么，也跟着说什么。句中是指媒体竞相报道，所以用在此处不符语境。C 项，抑扬顿挫：指声音高低曲折，十分和谐。多用于形容悦耳的声音。使用对象不当。D 项， 锲而不舍：不断地雕刻，比喻有恒心，有毅力。
3.【答案】C
【解析】A 项，一面对两面，应删去“是否”。B 项，缺少宾语中心语，在“爱心送考”后加上“的活动”。D 项，“是由于……的原因造成的”句式杂糅，删去“由于”。
4.【答案】B
【解析】通读语段可知，本段主要讲解塔里木盆地成为地下水库的原因。⑤句提出问题，作    为首句，排除 AD 两项。接着①句总起原因，提出“聚水期”。②句“早在 30 万年前”承接①句“非常长”，说明塔里木盆地由大海变成陆地；④句“但还是湿润地带”紧承②句有    所转折，说明塔里木盆地变成陆地后水量依然丰富；③句作为总结。
5.（C 选项不完整）
【答案】A
【解析】B 项，主干应为：市民可以申请摇号。D 项，世家：《史记》传记的一种，主要是为王侯将相所作的传记。陈胜虽出身雇农，但他首事反秦，功大，又曾建立“张楚”政权，故给予他重要的历史地位，列入“世家”。
6.古诗文默写
（1）【答案】鸡声茅店月
【解析】注意“茅”的书写。
（2）
【答案】落日故人情
【解析】注意字体书写工整。
（3）
【答案】雪拥蓝关马不前
【解析】注意字体书写工整。
（4）
【答案】枯藤老树昏鸦
【解析】注意“藤”“鸦”的书写
（5）
【答案】似曾相识燕归来
【解析】注意字体书写工整
（6）
【答案】有约不来过夜半
【解析】注意字体书写工整
（7）
【答案】濯清涟而不妖
【解析】注意“濯”“涟”字书写
（8）
【答案】忽复乘舟梦日边；野渡无人舟自横；兴尽晚回舟
【解析】注意“渡”的书写。
7.【答案】
（1）起，被任用
（2）通“横”，梗塞，不顺
（3）多次
（4）推辞
【解析】本题考查文言文关键字词的理解。在翻译的过程中要结合理解上下文，对比现代文    的意思，可适当猜测其中意思，使其文通义顺。加点字词均为课文中出现过的重点实词，要求学生熟记课内文言文字词注释，并将课内知识点迁移到课外。
8.
（1）（通过这些）方法使他的心惊动，使他的性格坚强起来，增加他所不具有的能力。
【解析】本题考查理解并翻译文中重要的句子，要注意重点词语和特殊句式的翻译。注意重    点字词的翻译，特别是词类活用、通假字。注意关键字的翻译: “所以”翻译为通过或用这些方法；动，动词的使动用法，使……惊动；忍，形容词的使动用法，使……坚韧；曾，同“增”，增加。能，才干。
（2）（孙叔敖）懂得把别人所厌恶的作为自己所喜欢的，这就是有能力的人与普通人不同    的原因。
【解析】本题考查理解并翻译文中重要的句子，要注意重点词语和特殊句式的翻译。注意重    点字词的翻译：“以”，把；“为”，作为；“者”，……的人；“异乎”，与……不同。
9.【答案】甲文强调人要有忧患意识，做事要有远见（1 分），孙叔敖认为寝之丘地方贫瘠， 名声不好，楚国人敬畏鬼神，越国人信鬼神，请封这个地方可以长时间拥有此地（1 分）， 孙叔敖的忧患意识和长远目光荫庇了后人（1 分）。
【解析】本题主要考查对文言文内容主旨的理解，要求根据甲文分析原因，因此要注意题干关键词“结合甲文”。答题时要求不仅能翻译出乙文中孙叔敖让儿子“请寝之丘”的原因，还要能用甲文中所蕴含的道理去解释孙叔敖的这一举动。
九年级下册《生于忧患，死于安乐》一文主旨较为明确，即使读不懂课外文言文，只要抓住《生于忧患，死于安乐》的主旨（恶劣的环境能激发人的潜能，使人取得生存和发展：    优裕的环境能消磨人的意志，导致人的颓废和堕落；人要有忧患意识，做事要有远见等）来回答，也能够保证失分率在 1 分之内。看法需要结合生活实际，言之成理即可。
10.【答案】①严格的自律 ②艰难困苦的历练 ③从读书中得来 （2 分）
【解析】本题考查对于文章信息的提取。解答此题，要熟悉文章内容，善于分析文章结构，    抓住介绍含笑的关键段落、句子概括，并且要善于分类归纳总结。题目要求梳理的是“涵养静气”的方法，从文章第二段最后一句“那么，静从何来？”可知后文开始讲述涵养静心的方法，可以直接从文中找到相关语句。
11.【答案】内容上：首段以儿子在屋内安静坐着，听表声寻表的故事，引出本文论题“静”
（1 分），也使文章开头避免平铺直叙，增加文章趣味性，吸引读者的阅读兴趣（1 分）。结构上：总领全文，引出论题（1 分）。
【解析】本题考查议论文句段的作用，做这种类型的题目，应从结构和内容两个方面，结合    文章内容进行分析。结构方面，这个故事位于文章开头，则有总领全文的作用。内容上，讲述了一则与论题相关的小故事，结构上引出了文章的论题，总体来说，以故事开头，能够引    起读者阅读兴趣，增加文章的趣味性。
12.（因不清楚真题中具体划线句，故给出段落中运用论证方法的句子答题示例）
【答案】示例一：运用了道理论证的方法（1 分），引用古文名句，论证了涵养静心功夫， 离不开严格的自律（1 分），使论证更权威，更有说服力（1 分）。
示例二：运用了举例论证（1 分），举出毛泽东特意到喧闹地方读书的例子，论证了涵养静心功夫离不开严格的自律的观点（1 分），使论点更具体，更有说服力（1 分）。
【解析】本题考查议论文阅读中的论证方法及其作用。这类题型首先要判断使用的是举例论    证、道理论证、对比论证和比喻论证中的哪一种；再结合具体的内容分析其作用。答题步骤是“运用了…….的方法，…….（结合内容分析，举了什么例子/引用了什么话/将什么与什么    对比/将什么比作什么）….论证了……使观点更有说服力”。
13.【答案】示例一：行走以静心。在紧张的学习后，我通常会在闲暇时光独自走走，来一场安静的徒步之旅。在独自行走中，所有的不安、紧张、浮躁仿佛顿时烟消云散，我看见天    边褐红色的云霭逐渐变为鱼肚白的流云，我看见最后一缕阳光洒在栀子花上的柔软，我看见    夜浓人往，那扇始终亮起的朱窗。行走中，我我发现生活的美，行走以静心。（2 分）
示例二：养成思考的习惯，我们经常会遇见一些预料不到的状况，若习惯深入思考，应对此    类问题会更加地沉着冷静。（2 分）
【解析】本题考查议论文阅读中的论据，为开放性题型。答题时需要理解文章的中心观点，    再围绕观点，列举出一个能涵养静心的方法，注意结合实际，言之成理即可。在近来模拟题中，有分析论据和考生自己写论据两种论据考查题，本题属于后者。结合实际生活，注意语言简洁，结构分明，可以先总后分或先分后总。
14.【答案】（1）主演（1 分）	（2）主宰（1 分）
【解析】考查学生对词语的理解与运用，要想正确运用需准确把握词语的意思，“主演”有    扮演主角之意。“主宰”指起主管、支配与控制作用的力量。“主导”指能引导全局并推动    全局发展。“主办”指主持办理。根据文中内容可知张进绪是这场灯影戏的关键角色，所以    他是主演。再有文中所写“好似天下事的兴衰、戏中人的祸福”这是一种事件人物的变化趋    势，须由他来掌控，所以选“主宰”。
15.【答案】（1）“我”好奇并研究灯影表演的幕后准备（1 分）	（2）布幕前边（1 分）
【解析】本题考查故事情节的梳理。解答此题的关键是在了解文中内容的基础上来理清情节，    然后接着题目中所给出的情节找到相对应的段落内容。同时也要关注所给出的提示答案，从中提取有效信息与规范作答格式。（1）“布幕后边”是地点，文中“严实的布幕后边充满神秘感，给我以极大诱惑”以及写布幕后边所见的各种道具，写出了“我”对布幕后边的好奇与研究。（2）对应“我”欣赏灯影表演的情节，在文中可知此时我在布幕前边。
16.【答案】①皮影戏起名形象具体（1 分）。②灯影、乐声与剧情融为一体、场面逼真生动（1 分）。③演员配置少、稀缺（1 分）。
【解析】考查对皮影戏特点的理解，实际上也是考查对文章内容的理解，需要找出对应的描写句与结合文中句子去把握皮影戏的特点即可。如①文中皮影戏的剧名叫《王翦平六国》，    恰是体现了王翦辅助秦始皇平定六国的内容，剧名形象具体。②张进绪演唱皮影戏时，灯影子能随着节奏灵活摇动。王翦平定敌军时，敌军首级坠落声与剧情巧妙结合，无不体现了皮影戏的灯影、乐声与剧情融为一体、场面逼真生动的特点。③文中张进绪“两只手能把一桌子的皮影折腾得飞来飞去”，由此可知皮影全由其一人操纵，人员配置少。
17.【答案】该句运用了拟人的手法（1 分），把灯影拟人化，生动形象的写出了灯影子的
鲜活灵动、感染力强的特点（1 分），进而表现了张进绪演唱技艺的高超（1 分），表达了作者对皮影戏的喜爱和对皮影表演艺术家的赞美（1 分）。
【解析】本题考查赏析句子，要先判断出句子所用的手法，然后再回答其表达效果。根据“而 且居然能随着说唱和音乐的节奏，摇肩晃脑，挺胸收腹，甚至连同手指头也随之顿挫有致。”可判断此句运用了拟人的修辞手法，然后说明拟人的效果，写出了灯影子的鲜活灵动的特点。最后分析表达的情感或人物特点，进而突出了张进绪的演唱技艺高超。采用“修辞手法十结合句意分析修辞手法十表达效果或情感”的模式答题即可。
18.【答案】作为青少年的我们要有保护、珍爱祖国文化遗产的自觉意识。如在面对皮影戏这种非物质文化遗产时，要自觉遵守文物保护的规章制度，不去随意乱摸和损坏皮影，也不去破坏其相关道具。同时也要自觉对身边的亲人朋友宣传正确的文物保护理念与文物保护知识。主动对所见到的有损文化遗产的行为及时进行“力所能及”的劝阻或者举报。（3 分）
【解析】此题是开放题，看似开放但也有一定限制，文中“皮影戏”是珍贵的非物质文化遗产，也是需要去保护，因此需要结合文中的内容去回答，可以围绕着如何去保护类似的文化遗产展开论述，同时也要注意文中的关键词“保护”，要做到保护，首先要有对应的意识，    要有保护、珍爱祖国文化遗产的自觉意识。接着有相关的实施办法，如自觉对身边的亲人朋友宣传正确的文物保护理念与文物保护知识。主动对所见到的有损文化遗产的行为及时进行“力所能及”的劝阻或者举报等。
19.【答案】老舍（1 分）
【解析】本题难度较低，要熟记名著相关的作者，要准确对应。
20.【答案】因为小福子死了。小福子的死让祥子在昏昏沉沉中开始了反思，坚守的人生信念崩塌了，从这以后变成了另外一个人。（1 分）
【解析】本题重点考查《骆驼祥子》的相关情节，有关名著内容出现在课本中需要详细阅读，    对名著中主要情节的积累是答题重点。
21.【答案】孙侦探：孙侦探是当初抓祥子的乱兵排长，他骗走了祥子的钱，使祥子买车的希望又一次成了泡影。
虎妞：虎妞是造成祥子悲剧的主要原因，从装怀孕骗婚到变态的情欲最后难产死亡，这对祥    子的打击是一步步的加深，也是祥子从“人”到“走兽”的主要影响人物。
车夫老马：老马和他孙子的悲惨遭遇把祥子的希望给打破了，让祥子想到未来的自己，慢慢    的心里失去希望。
【解析】本题重点考查《骆驼祥子》的相关情节，重点考察祥子悲剧人物的产生原因，除此    之外考生还要牢记祥子的三起三落。注意题干要求，在三个人物中任选其一作答。
22.2018 年深圳中考作文题目：《我和深圳 	的细节》，从出题的角度考虑，这一考题是希望考生能够感受深圳的文化和特征，发现深圳的发展变化。命题者意图在于借中考    的风向标，引导学生树立适应时代进步要求的新理念。但要注意，审题过程中考生可能会出    现误区，仅仅去思考深圳，也就是城市的问题，导致自己“无话可说”。考生们平时的写作训练更习惯更擅长写“情”，亲情、友情、师生情信手拈来下笔成文，写这种理念性的文章会显得生疏些。很可能会出现很多作文在题材上高度类似，或者把这个题目写得太实了，只叙写某件事情，文章显得单薄。文章思想高度也是学生的一个难点。其实这一命题同样要求考生的作文必须贴近生活。感受城市的过程，一定要贴合自己的成长和成长的感悟。从这一角度来看，今年的作文考题仍然是重在考察学生观察生活、关注自我成长的意识以及思辨能力。但同时，这一考题也在对考生提出更高的要求，要求考生关注城市、关注社会。
今年深圳作文考题仍然在命题中直接要求学生以第一人称“我”来进行叙述，这一点会让考生感到熟悉与亲切，也能够“有话可说”。考生可以写自己成长当中的故事，而在这个    成长故事的叙述中可以体现深圳这个城市的属性和特征；或以时间为轴，按照时间线去写自    己的成长，在个人成长里面也有这个城市的成长与变化；或写深圳这个城市生活中的某些场    景，来体现深圳的人文气息和城市文化。
【审题】
首先抓住命题中的重点词语：“我”、“和”、“深圳”、“细节”。从这三个词语可以得出以下信息：“和”字说明考生不能忽略“我”与“深圳”的关系，要联系“我”和“深圳”进行写作。考生可以写自己身边的一些小事，反映出深圳和自己的一些变化；也可以写出自己身上发生的与深圳有关的事情，通过情节阐发更多感悟。这非常考验学生对待事物的观察、理解与分析能力。
“细节”要求一定是小的事情或者事物，最好是以小见大。半命题作文要求先补充题目，    在填写的词语方面，可以是抽象的，例如“成长”、“感动”等等，一定要积极正面的。也可以是具体的，例如某个具有代表性的地点，如“梧桐山”；还可以是深圳的代表性的草木，如“凤凰树”、“勒杜鹃”、“木棉树”等。这些事物记录着你和深圳的足迹，联系着你们的情感，有你和深圳的羁绊。
半命题作文横线处填入的这个词语非常重要，因为文章要围绕所填的词进行文章作文的    选材，这个词奠定了文章的整体思路和决定了文章立意。
【立意】
中考作文的立意首要要求是积极、正面，若能做到富有创意，真挚感人则更佳。情感上， 一定是能够反映出自己的成长，反映出自己对于深圳的特殊情感，不可以仅关注自身。
立意一：我和深圳早晨的细节。从某个早晨我的见闻写起，再通过其他景物及人的补充描写，对深圳早晨的特点进行议论，表现深圳的活力和生机。
立意二：我和深圳中考的细节。写个人奋斗和城市精神。
立意三：我和深圳成长的细节。场景式描写，按时间顺序，选取典型的年龄节点或场景，写出个人和周边城市的变化，体现出个人和深圳一起成长
立意四：我和深圳市花的细节。借物抒怀，欲扬先抑。抑——三角梅不起眼不好看； 扬——花期长，适应性强，质朴接地气。重新认识三角梅，进一步了解深圳，与城市特点外来人口多、和谐、奋斗、务实相联系。
【选材】
一般来说，选材的基本上要求是符合中心主旨，其次是典型，新颖最好。
想要做到新颖，可以从小的事物着手，可以从不同的角度去思考问题，平时在生活中多多关注自己身边的小事，从小事中间获得感悟，从小事中思考深圳，例如身边的垃圾分类问    题，小区的花园环境变化，身边的地铁交通变化等等，从这些小事中可以反映出深圳和自己的一路的变化，自己的思想的变化以及对深圳情感的变化。此外，还可以从一些反面的事件中获得正面的理解感悟，例如台风天气深圳人民显示出的团结友爱。
半命题作文，范围极广，话题极多，立意和选材时一定要注意选取自己熟悉的，选择和运用的材料符合实际，而不是道听途说或者无中生有编造出来的，这样才能有话可说，有内容可写。除了真实，还要典型，抓住生活中细微而又具体的典型情节，抓住一些富有表现力的细小事物去发表意见，才能给人留下深刻印象。
2018 年深圳中考作文考题仍然在充分发挥语文学科的育人功能和导向作用。在日后的备考中，考生仍然要加强对材料含意的挖掘，学会审题、审材料，使自己的作文中的写作材    料紧贴成长历程的多个方面。同时注意，不仅需要思考作文命题的考查内容与个人成长的联系，也要思考命题社会生活实践的联系。考生更要学会从微观的生活日常片段、个人成长和感受，回归到城市发展建设，以及社会历史变迁等。
要写好考场作文，必须注重平时的写作训练。在平时的写作练习中更要注意养成良好的写作习惯，如写提纲，详细列出素材要点等。审题要抓住关键，确立主旨。根据文章选材的    不同文章立意也有所差别。其次考生在题材上要精挑细选，力求内容与众不同。最后选择合    适文体。写记叙文，可在情节上多一些悬念，多一点波澜，力求情节一波三折；可在人物刻    画上出彩，多一些动作、神态、等描写，细节描写最能在不经意间打动人心。
