<div align="center">

深圳市2018年初中毕业生学业考试

</div>
<div align="center">

语文试卷

</div>
注意事项：
1.考试叶间100分钟，满分100分。
2.答题前，请将姓名、考号、考点、考场用黑色钢笔签字笔写在答题卡指定的位置上。
3.本卷试题，考生必须在答题卡上按规定作答；凡在试卷、草稿纸上作答的，其答案一律无效。
4.答题卡必须保持清洁，不能折叠选择题每小题选出答案后，用28B铅笔将答题卡选铎题答题区内对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦擦干净后，再选涂其他答案；非选择题的答案必须用规定的笔，按作答题目的序号，写在答题卡非选择题答题区内。
5.考试结来，请将本试卷和答题卡一并交回。
一、本大题共5题，每题2分，共10分。
1.请选出下列加点词语读音正确的一项（          ）
A.抖擞(sǒu)     咫尺(chǐ)      驻足(zhù)     怏怏不乐(yàng)
B.慰藉(jí)      寒噤(jìn)      赫然(hè)      味同嚼蜡(jiáo)
C.溺爱(nì)      翩然(piān)     犷野(guǎng)   千山万壑(hè)
D.殷红(yīn)     告罄(qìng)     屡次(lǚ)      正襟危坐(jīn)
2.请选出下列句子中加点成语运用正确的一项（          ）
A.校展览会惟妙惟肖地展示了19套校服，勾起了许多人的回忆。
B.中国足球队首次征战世界杯，许多媒体随声附和，竞相报道。
C.电影《战狼2》以抑扬顿挫的情节和宏伟壮观的场面，掀起了全民观影热潮。
D.尽管霍金被疾病困在轮椅上，但他仍锲而不舍，创作了一系列科学著作。
3.请选出下列句子中没有语病的一项（       ）
A.今天“数字阅读”企业成功的关键，是能否使年轻人体会到经典文章的魅力。
B.许多城市开展了高考“爱心送考”，为考生提供“绿色通道”服务。
C.在教师节庆祝大会上，学生们一起唱了《明天我就成了你》这首歌。
D.如今初中生近视日益严重，是由于过度看手机的原因造成的。
4.请选出下列选项中排序正确的一项（         ）
①考察表明，塔里木地区有非常长的聚水期。
②早在30万年前，塔里木盆地和柴达木盆地还是连在一起的大海，后来这里的地壳逐渐抬升。
③这一时期一直持续了数万年，使得塔里木地区积聚了大量地下水。
④但还是个湿润地带，降水比较丰富，草原、沼泽密布。
⑤为什么塔里木盆地地下会形成巨大的地下水库呢？
A.①③②④⑤      B.⑤①②④③      C.⑤②①④③      D.①⑤②④③
5.请选出下列说法正确的一项（         ）
A.“白发三千丈”和“黄河之水天上来”这两句诗使用了夸张的修辞手法。
B.“市民可以在手机上申请车牌摇号。”这句话的主干是“手机申请摇号”。
C.“即使……但……”这句话的关联词运用正确。
D.《史记》中“世家”是用来记述平民的，陈涉出身农民，所以记录在世家中。
二、本大题共1题，每空1分，共10分。
6.请在下面横线上填写相应的句子。
(1)______________________，人迹板桥霜。
(2)浮云游子意，______________________。
(3)云横秦岭家何在？__________________。
(4)____________________，小桥流水人家。
(5)无可奈何花落去，__________________。
(6)__________________，闲敲棋子落灯花。
(7)出淤泥而不染，____________________。
(8)古人写舟有不同的意义，“闲来垂钓碧溪上，__________________”是李白《行路难》中的行舟；“春潮带雨晚来急，_________________”是韦应物《滁州西涧》中的据舟；“________________，误入藕花深处“是李清照《如梦令》中的归舟。
三、本大题共3篇文段，共33分。
（一）阅读下面文段，完成7-9题。（9分）
【甲】舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。
【乙】孙叔敖疾，将死，戒其子曰：“王数封我矣，吾不受也。为我死，王则封汝，必无受利地。楚、越之间有寝之丘者；此其地不利，而名甚恶。荆人畏鬼，而越人信禨。可长有者，其唯此也。”孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失。孙叔敖之知，知不以利为利矣。知以人之所恶为已之所喜，此有道者之所以异乎俗也。     (选自《吕氏春秋》)
7.解释下列加点的词。（2分）
(1)舜发于畎亩之中___________        (2)困于心衡于虑___________
(3)王数封我矣_______________        (4)而子辞_________________
8.翻译下列句子。（4分）
(1)所以动心忍性，曾益其所不能。
(2)知以人之所恶为己之所喜。
9.乙文写孙叔敖之子“请寝之丘”为封地的原因是什么？结合甲文进行解释。（3分）
（二）阅读下面文段，完成10-13题。（10分）
<div align="center">

涵养几分静气

</div>
①一则故事，读来耐人寻味。父亲丢了一块表，抱怨着四处寻找，可怎么也找不到；等他出去后，儿子悄悄进屋，不一会儿就找到了。父亲很好奇，儿子则回答：我就安静地坐着，听到嘀嗒嘀嗒的声音，表就找到了。
②这就是“心静”的力量。“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。一事当前，苦恼抱怨无济于事，烦躁惊慌也于事无补，唯有稳住阵脚、静下心来、凝神细思，方能寻觅解决之道。诸葛亮在《诫子书》中一语道破“静”的重要，“静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。坚守内心的宁静，保持清醒的头脑，才能见天地之精微，察万物之规律。那么，“静心功夫”从何处得来？
③涵养静心功夫，离不开严格的自律。<u>毛泽东同志在湖南一师求学时，特意到最喧闹的地方读书，目的就是锻炼意志，让自己能够胸怀静气，心绪不受外界所扰</u>。<u>为了让自己安静下来，有人给自己定下“静坐”的“日课”，坚持每天独坐两小时，终于改掉了身上浮躁的毛病</u>。严格的自律，助人逐渐养成宁静、专一的心态，让人虽得意而不忘形、处困顿而不沉沦、临诱惑而不摇摆，也因静而明志，因静而生慧。
④有人说，每临大事有静气。大事当前的静心功夫，往往得益于艰难困苦的历练。苏轼《书舟中作字》记载，一次乘船途中，滩险舟危，舟中士子面无人色，唯独他“作字不少衰”。这份从容盖因其“更变亦多矣”，所以能临事不惧，处变不惊。可见，不惮于在难事、烦事、急事、苦事上多磨炼，就能将内心打磨得成熟豁达，沉稳有定力，不再拘泥于一时一事的得失；多经历几番雨疏风骤的洗礼，耐得几回兴衰荣辱的打磨，就能在大事来临之时，气定神闲、沉着冷静，抵达“不以物喜，不以己悲”的境界。
⑤读书以养性，书画以养心。“静心功夫”，还可从读书中来。寂寞忧愁时读一阙《定风波》，心会变得豁达敞亮；委屈不平时读一卷《宽容的哲学》，能收获“既忍且耐”的智慧。身处低谷之时，从书中汲取前行的力量，纵使“山重水复”也终将迎来“柳暗花明”；得意之时，时常读书以自省，也才能“不忘初心，方得始终”。端起沉甸甸的书本，走进书中的世界，浮躁之气便能荡涤一空，久而久之，自然能寻得“此心安处”。
⑥古人云：“人心多从动处失真。若一念不生，澄然静坐，云兴而悠然共逝，雨滴而冷然俱清，鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得。何地无真境，何物无真机。”涵养几分静气，绝非暮气沉沉，而是多一些沉潜、少一些浮躁，多一些从容不迫、少一些进退失据。“静心”的功夫，助人眼界开阔，胸襟豁达，挺过如磐风雨，包容万千气象，寻得生命真谛。
10.阅读全文，请谈谈如何才能做到“涵养静气”。（2分）
11.文章首段在全文中有什么作用？（3分）
12.文中第三段划线句子运用什么论证方法？有什么作用？（3分）
13.请联系自己的生活实际，再写出一个“涵养静气”的方法。（2分）
（三）阅读下面文段，完成14-18题。（14分）
<div align="center">

贺兰人的唱灯影子   冯骥才

</div>
①我每次看皮影，都要跑到布幕后边瞧上几眼。因为那些在布幕上神出鬼没、又哭又笑的灯影子都是在后边耍弄出来的。严严实实的布幕后边总是充满了神秘感，给我以极大的诱惑。
　　②今儿____________这台戏的师傅是贺兰县无人不知的张进绪，所演的戏目叫做《王翦平六国》，说的是秦代名将王翦辅助秦始皇横扫六国、统一天下的故事。这个故事现今很少有人知道，是张进绪从他父亲张维秀手里原原本本接过来的。张维秀在三十多年前就已去世，如今张进绪也是六十开外；个子矮矮，灰衣皂裤，头扣小帽，神色平和，然而他往布幕后边一站，立时好像长了身个儿，一员大将似的，气度不凡。
　　③布幕后边的地界挺小，不足一丈见方，叫拉琴击鼓的乐队坐得密不透风。布幕下边是一条长案，摆着各种道具；其余三面使竹竿扎成的架子，横杆上挂了一圈花花绿绿、镂空挖花的皮影人。张进绪的这些皮影人儿和全套的乐器，都是祖上一代代传下来的老物件，摆在那儿，有股子惟老东西才有的肃穆又珍贵的气息。尤其这上百个皮影人，生旦净丑，一概全有。好似人间众生，都挂在那里等候出场。但他们不是被无序或随意挂在那里的，而是依照着出场的前后排次有序。别看他们面无表情，神色木然，只要给张进绪摘下来在布幕前一耍，再配上锣鼓唢呐，以及那种又有秦腔又有道情又有当地的山花的腔调，便立时声情并茂地活蹦乱跳，眉飞色舞，活了起来。
　　④身材矮小的张进绪一旦入戏，便有股子霸气，好似天下事的兴衰，戏中人的祸福，全由他来____________。后台是他的舞台。他略带沙哑的嗓子又唱又说又喊又叫，两只手把一桌子的皮影折腾得飞来飞去。看他的表情真像站在台上唱戏演戏一般，给我以强烈的感染。但在布幕那一边，却早化成戏中一个个性情各异的灯影子了。
　　⑤当我回到布幕前边，坐下来细细品赏，便看出他演唱的高超。他不单唱得味儿如醇酒，大西北的苍劲中，兼有黄河滋育的柔和；<u>那些灯影子的举手投足，则无不鲜活灵动，神采飞扬，而且居然能随着说唱和音乐的节奏，摇肩晃脑，挺胸收腹；甚至连同手指头也随之顿挫有致</u>。一时觉得，这唱不是张进绪唱，分明是灯影子在唱。于是，灯影、乐声和剧情浑然一体。如今的贺兰还有多少人有这种功夫？
⑥据说，此地的皮影是一百多年前由一位名叫赵小卓的满族人从陕西带到宁夏来的，后来由贺兰县几位颇具才情的村民接过衣钵，继承发扬，在皮影制作、演唱风格上融入本地的文化与气质，深受百姓热爱。昔时，交通不便，钱太少，戏班子很难深入到穷乡僻壤。老百姓便用这种简朴又优美的影戏自演和自娱。这应是一种原始的“影视艺术”。这种“唱灯影子”不单在贺兰县这一带扎下根，成了气候，影响还远及银南、隆德、盐池和内蒙古鄂托克旗等地。据说，当时传承赵小卓皮影戏的有刘派(刘有子)和张派(张维秀)两家。但刘派后继无人，人亡而歌息；张派却传了下来。难得的是今儿的传人张进绪的禀赋依然很高，又深爱这门古艺，所有家传皮影和演奏器具都好端端保存至今。时下，逢到各乡各村举办节庆或喜事的时候，都会请他去演出助兴。届时，他弟弟、妹妹、孩子全是伴唱奏乐的成员。如今这种家庭化的影戏班子，已经非常罕见，传承人的水平又如此之高，真叫我们视如珍宝了。
⑦这么好的贺兰人的唱灯影子，可千万别只叫我们这代人看到。
14.根据提示请在下列词语中选择一个，完成填空。（2分）
   主演      主宰      主导     主办
（1）今儿____________这台戏的师傅是贺兰县无人不知的张进绪。
（2）身材矮小的张进绪一旦入戏，便有股子霸气，好似天下事的兴衰，戏中人的祸福，全由他来____________。
15.阅读全文，请将表格中“我”的活动补充完整。（2分）
| <div align="center">  布幕后边  </div> | <div align="center">  ②  </div> |
| --- | --- |
| <div align="center">  ①  </div> | <div align="center">  “我”欣赏灯影表演  </div> |

16.结合全文，用自己的话说说文中描写的皮影戏的特点。（3分）
17.请赏析文章画线的句子。（4分）
那些灯影子的举手投足，则无不鲜活灵动，神采飞扬，而且居然能随着说唱和音乐的节奏，摇肩晃脑，挺胸收腹；甚至连同手指头也随之顿挫有致。
18.请结合生活实际，谈谈我们应该怎样保护文化遗产。（3分）
四、本大题共3题，共4分。
    回到车厂，他懊睡了两天。决不想上曹宅去了，连个信儿也不必送，曹先生救不了样子的命。睡了两天他把车拉出去，心中完全是块空白，不再想什么，不再希望什么，只为肚子才出来受罪，肚子饱了就去睡，还用想什么呢，还用希望什么呢？看着一条瘦得出了棱的狗在白薯挑子旁边等着吃点皮和须子，他明白了他自己就跟这条狗一样，一天的动作只为捡些白薯皮和须子吃。将就着活下去是一切，什么也无须乎想了。人把自己从野兽中提拔出，可是到现在人还把自己的同类驱逐到野兽里去。样子还在那文化之域，可是变成了走兽。一点也不是他自己的过错。他停止住思想，所以就是杀了人，他也不负什么责任。他不再有希望就那么迷迷忽忽的往下坠，坠入那无底的深坑。他吃，他喝，他嫖，他賭，他懒，他狡猾，因为他没了心，他的心被人家摘了去。他只剩下那个高大的肉架子，等着清烂，预备着到乱死岗子去。
19.这篇文章的作者是__________________。（1分）
20.样子为何懊睡？（1分）
21.请从孙侦探、车夫老马、虎妞三个人物中选取其一，谈谈他（她）在样子从“人”到“走兽”这过程中产生了怎样的影响。（2分）
五、本大题共1题，共43分
22.半命题作文，（写作40分，书写3分）
生活像一条奔涌向前的激流，那一朵朵浪花就是细节。细节可以是一个镜头，一个场面或者是一件事情，一段经历。深圳以细节的方式存在，生活的意义也蕴含在细节里。深圳是一个改革开放的城市，是改革开放的窗口，我们在这里长大，我们与它有很多共同的细节。
请以“我与深圳____________细节”为题，写一篇文章。
要求：
1）字数不少于600字，不多于900字；
2）诗歌除外，文体不限，不得抄袭或套作；
3）文章不得出现影响评卷的人名、地名、校名等。如不可避免，请用XX代替；
4）不得抄袭或套作。
