## 广东省深圳市2020年中考语文试卷
一。本大题共5题，每题2分，共10分。
1.请选出下列调语加点字读音和字形完全正确的一项(     )
A.静谧(bì)    烦燥(ào)    滞留(zhì)   断章取义(yì)
B.锃亮(cèng)  星宿(xiù)   挫折(cuō)   信手拈来(zhān)
C.驾驭(yù)    炊烟(chuī)  绯闻(fēi)   抑扬顿挫(cuò)
D.濒临(pín)   谛听(dì)    皈依(guī)   锋芒毕露(bì)
2.请选出下列句子中加点成语运用不正确的一项(     )
A.小明将《论语》寻章摘句。截取了一段作为自己演讲的内容。
B.解论赛上。我方解手引经据典，强词夺理。赢得了一片热烈的掌声。
C.产业扶贫能增强贫困地区的造血功能，有了稳定的脱贫政策，农民脱贫的信心与日俱增。
D.设计者和匠师们因地制宜，自出心裁，修建成功的园林当然各个不同。
3.请选出下列句子中没有语病的一项(     )
A.各个时期“创美、立美、感美"的审美教育应该相互结合，目的指向培育和提高少年的审美趣味和审美能力，增强学生的审美观念。
B.每年有超过100颗以上的人造卫星发射升空。
C.创造科技术平××提高××意识。
D.为了提高学生安全意识，防止交通事故的发生，各班都召开了交通安全主题班会。
4.请选出下列选项中排序正确的一项(       )
①所以，它在地面上出现的时候，身上常有许多潮湿的泥点。
②它掘土的时候，将汁液喷洒在泥土上。使泥上成为泥浆，于是墙壁就更加柔软。
③幼虫再用它肥重的身体压上去，使烂泥挤进干土的罅隙。
④它臃肿的身体里面有一种汁液，可以用力抵御穴里的尘土。
A.①②③④  B.④②③①  C.④①②③  D.①③②④
5.请选出下列说法不正确的一项(       ）
A.《醉翁亭记》作者唐代诗人柳宗元在文中表达了随遇而安、与民同乐的思想感情。
B.“你在这里呆着，不要走动”是一个析使句；“你要赞美白杨树!”是一个感叹句。
C.演讲者多运用肢体语言方法使演讲更具有感染力。
D.“在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电，在高傲地飞翔。”这句话的主干是“海燕飞翔”。
二、本大题共1题，每空1分，共10分。
6.请在下面横线上填写相应的句子。
(1)蒹葭苍苍，<u>               </u>。(《诗经·蒹葭》）
(2)<u>                </u>，闻道龙标过五溪。(李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》)
(3)<u>                </u>，蜡炬成灰泪始干。(李商隐《无题》)
(4)我报路长嗟日暮，<u>                        </u>。(李清照《渔家傲》)
(5)从今若许闲乘月，<u>                        </u>。(陆游《游山西村》)
(6)受任于败军之际，<u>                        </u>。(诸葛亮《出师表》)
(7)<u>                        </u>，化作春泥更护花。(龚自珍《己亥杂诗》)
(8)主题：
兰花:《岳阳楼记》：<u>                        </u>，郁郁青青。
竹子:《记承天寺夜游》：<u>                        </u>，水中覆存交横。盖竹柏影也。
菊花:《饮酒》：<u>                        </u>，<u>                        </u>。
三、本大题共3篇阅读，共33分。
(一)阅读下面《礼记·学记》二则，完成7-9题。(9分)
【甲】虽有嘉肴，弗食。不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困；知不足，然后能白反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。《兑命》曰：“学学半”。其此之谓乎!
【乙】玉不琢，不成器；人不学。不知道。是故古之王者建国君民。教学为先。《兑命》曰：“念终始典<sup>①</sup>于学。”其此之谓乎!
【注】①典：常。
7.解释下列加点的字。(2分)
(1)弗食，不知其旨也       <u>      </u>
(2)教然后知困             <u>      </u>
(3)人不学，不知道         <u>     </u>
(4)是故古之王者建国君民   <u>      </u>
8.将下列句子翻译成现代汉语。(4分)
(1)弗学，不知其善也。
<u>                                                    </u>
 (2)玉不琢，不成器。
<u>                                                   </u>
9.根据内容，完善表格。(2 分)
|  | 核心观点(原文) | 讨论角度 |
| --- | --- | --- |
| 甲文 | 教学相长 | ②<u>           </u> |
| 乙文 | ①<u>                 </u> | 教育的地位和作用 |

(二)阅读下面文段，完成10-13题。(10分)
【材料一】
阅读永恒，载体创断。数据显示，当前深圳居民平均每日数宇化阅读时长达88.54分钟。去年，深圳发布的2018年全民阅读发展报告指出，<u>当年深圳成年居民数字化阅读方式的阅读率为96％，远远高于于全国93%的数字化阅读率；而深圳成年居民人均电子图书阅读量为11.21本，也远高于2018年成年国民人均</u><u>3.12本电子书阅读量</u>。
【材料二】
材料与“深圳市提升阅读品质的方法”相关。
【材料三】
偌大一个书城，空间疏密得当，既不空旷也不拥挤，购书者众却井然有序。每一条过道都是满的。尽管每一排书架下都有供人浏览图书的简易座位。还有很多人席地而坐低头读书，书城安静得能听见书页翻动的响声。教育和童书区域读者最多，家长带着小孩一边阅览图书一边喃喃低语，弥漫着亲子阅读的亲切气氛。书城共拥有23万种图书，三层环圈都是各种精美的文创产品店、精品店、特色餐饮及咖啡，人流穿梭人气颇旺。
如此“高大上”的中心书城，令人感受到图书的地位和阅读的尊严。书堿外侧两翼的青少年宫、音乐厅、深圳图书馆，如同众星捧月围绕着中心书城，构成了深圳行政文化中心区板块，隔街就是市民中心和市民广场，交通极其便利，可知政府把最好的地段路了文化事业。书城的顶层有一条马路般阔大的阳台长廊，把文化中心的四个板块连成一体。长廊正在举办盆花盆景展览，花红叶绿莺飞草长一派生机盎然。
10.材料一划线句运用了哪些说明方法?有什么作用? (3分)
11.材料二第三段第一句有何作用? (2分)
12.书城为什么有良好的阅读环境，请列举三点。(3分)
13. 联系生活，谈谈你更喜欢纸质阅读还是数字化阅读及原因，不少于两点(2分)
 (三)阅读下面文段，完成14-18。(14分)
<div align="center">

燕子筑窝

</div>
①春天里，我家来了一时燕子，妈妈说，它们是夫妻，要在我家过日子，养孩子。
②堂屋里的屋梁上，已有两个燕窝，住着两对燕子，它们是去年就住下的老夫妻了。一到春天,它们又从南方返回来了。我当时不太懂南方是什么意思，为什么非要跑那么选去南方。爹爹说，南方暖和，北方冷。燕子冬天去南方过冬，到春天又返回我们这里。
③爹爹说，来我们家的燕子，无论新的老的，都是我们的亲戚，我们要爱惜。
④新来的这对燕子，发现堂屋已有燕子居佳，就在门外的屋榜下筑窝。
⑤它们一趟趟从田野里衔来湿泥，泥里还带着一些枯叶和细碎草秸。爹爹说，泥里帶点草秸，才容易黏合，修的房于才凝固得结实，娃娃你看，燕子没上过学没念过书。都这么聪明，你们学生娃可要好好学习哦。
⑥它们的工程进行得很不容易。因为没有施工图。常常要返工。有时，好像是地基铺得太宽，不符合紧凑、安全和保暖原理，它们就收紧了地基的尺寸重新施工。原来的地基就作度了:有时，好像房屋的弧度过于弯曲，不够流畅，不方便出入。不利于通风，也不符合建筑美学和以后新生儿的护理学。<u>它们就倒悬着或斜倚着身子，伏在建线工地上，一口口地啄啊掰啊抹啊，就像我们伏在课来上一笔一画修改作业</u>。
⑦连续好多天，燕子夫妻白天抓紧施工，晚上却不见了。它们晚上住哪里呢?
⑧其实，堂屋的屋梁上，或我家的任何一间屋子。我们都是乐意接待它们过夜的。但是，燕子好像有自己的心事和处事的伦理，它们不愿打扰另外两对年长的燕子。也不愿意改变主人家的生活秩序。它们好像遵守着世代相传的道德禁忌：不能因为它们的到来，给春天添麻烦， 给主人添麻烦。相反，它们要努力做到。因为它们的到来，春天欢喜，主人也欢喜。
⑨那么，它们晚上住哪里呢?春天的夜里，天气还是很冷的。
⑩那天黄昏，天下着小雨，它们衔完最后一趟泥，向我们亲热地打了几声招呼，又飞走了。⑪我追着它们的身影，飞快地跑出去，跑向原野，我终于看见它们了。它们并肩依偎着歇在电线上，它们在冰凉的却汹滴着电流的电线上，在夜晚的寒风中，有时就在雨水里，它们紧挨着羽毛相互取暖。露天过夜。
⑫吹拂着庄稼的夜风，狂野鰵密的露珠和满天的星星，都见证了它们都清贫的生活。高贵的品德和坚贞的爱情。
⑬我急忙回到家里，在门前菜地里挖了些湿泥，准备搭起梯子，帮助燕子筑巢，让它们尽早住进新窝。
⑭爹爹说:你娃真傻呀，燕子做的活你娃能做吗?鲁班能修宫殿，也修不了一个燕窝的。喜鹊窝只有喜鹊会修，蜂窝只有蜂儿会修。燕窝只有燕子会修。人家燕子筑窝，心里是揣着一张祖传的图纸的。你心里有那张图纸吗?
⑮爹的话我信。爹会一些简单的木工，他知道心里有一张图纸是多么重要。
⑯我觉得对不起燕子，在它们艰辛的时光，在这个泥泞的春天里，竟不能为它们帮一点忙。为春天帮一点忙。
⑰亲眼看着一趟趟街泥忙碌的燕子，看着燕窝一点点渐渐成型，我心里满含着<u>     </u>和<u>    </u>，也满含着对这小小生灵的情感、智慧、技艺的猜想和崇拜。
⑱它们的心里揣着怎祥天长地久的心事?
⑲它们那儒雅的燕尾服后面，揣着怎样的围纸?
(文/李汉蒙 选自散文集《万物有情》)
14.根据上下文在⑰段空格填出两个合适词语。
15.文中的父亲是个怎样的人。请具体概括。(3分)
16. 请赏析文章第⑥段划线的句子。(3分)
17.你从爸爸的话“鲁班能修宫殿，也修不了个燕窝的；喜鹊窝只有喜鹊会修，蜂窝只有蜂儿会修，燕窝只有燕子会修。人家燕子筑窝，心里是揣着一张祖传的图纸的。你心里有那张图纸吗?”得到什么启示?回答至少2点。(3分)
18.燕子长久的心事是什么了(3分)
四、本大题共2小题，共4分。
阅读下面文段，完成19-20题。
第七回  八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿。
19.本段文字选自<u>           </u>，谁把孙悟空压在五行山下？
20.为什么要把孙悟空压在五行山下? (2分)
五、本大题共1题，共43分。
21.命题作文。(写作:40分。 书写3分)
吹拂着庄稼的夜风，狂野繁密的露珠和满天的星星，都见证了燕子清贫的生活、高贵的美德和坚贞的爱情。
见证深圳建立经济特区40周年，2020年7月6日，深圳上榜2019、2020年度“中国十大美好生活城市”。
……美好生活需要创造者，也需要见证者。见证美好，有感动，有成长，也有幸福。
请以“见证美好”为题，联系生活实际，展开联想和想象写一篇文章。
要求: 1.字数不少于600字。不多于900字:
2.除诗歌外，文体不限:
3.文中不得出现真实的人名。地物。校名。如不可避免。请用x代替:
4.不得抄袭或套作。
                       参考答案
1、【答案】C
【解析】A.静谁(mì)、烦燥(躁)；B.锃亮(zèng)、信手拈来(niān)；D.濒临(bīn)
2. 【答案】B
【解析】B.褒贬不当，强词夺理指无理强解，没理硬说成有理，不符语境。
3. 【答案】D
【解析】A.语序不当，应该是先感受美,再树立美的标准，最后再去创造美，即“感美、立美、创美”；B.语义重复,“超过”和“以上”重复，删掉其一；C.搭配不当，应是“增……意识”。
4. 【答案】B
【解析】本段选文出自《昆虫记·蝉》。因①②③有明显的关联词。故④放在最前。 ④②都提到“汁液”，且②有关联问“于是”。故②紧跟①。通过③的“再”和①的“所以”得如③在①前，故顺序应为④②③①。
5. 【答案】A
【解析】《醉翁亭记》作者是北宋欧阳修。
6. 【答案】(1) 白露为霜；(2)杨花落尽子规啼；(3)春去到死丝方层；(4)学诗漫有惊人句；(5)挂杖无时夜甲门；(6)率命于危难之间；(7)落红不是无情物；(8)岸芷汀兰；采葡东篱下；悠然见南山。
7. (1)   味美  (2 ) 困感，阻碍  (3)  道理  (4)   称王
8. (1)不学习，就不知道它的好处。(注意“弗”的翻译)
(2)玉石不经过雕琢。就不能变成器物。(注意“琢”的翻译)
9. ① 念终始典于学   ② 教与学的关系
10. 【解析】本题考察的是说明方法作用题。首先应判断说明方法;再概括说明内容;接下来说出说明方法的作用并写出该说明方法写出说明对象具有什么特点。
【答案】运用了列数字、作比较的说明方法。用数字准确具体地说明了深圳数字化阅读力式阅读率和成年居民人均电子图书阅读量之高，且将这两点与全国的情况作比较，突出强调了深圳数字化阅读率与阅读量都远高于全国，使说明更具有说服力。
11. 【答案】点出本文的说明对象"提升阅读品质的方法”，引出下文的介绍，利用疑问设置悬念，吸引读者阅读兴趣。
12. 【解析】考察概据说明对象的特征。
【答案】①空间疏密得当:②有提供简易座位。且可席地面坐阅读: ⑧图书种类多。
13. 【解析】开放性题目。首先要表明观点喜欢哪种阅读。然后说明不少于两点的原因。要联系自己生活实际，言之有理即可。
【答案】示例:我更喜欢数字化阅读。因为电子书具有易携带、易删除等特点。这样在地铁上、公交车上都可以随时读书。带来了很多便利；电子书制作成本低、易于传播；电子书往往比纸质版价格低。这样相同的价钱我可以阅读到更多的书，还可以一键转发给小伙伴。
示例二:我更喜欢传统纸质阅读，因为它保留了人们最初的阅读习惯。我可以在书中写上自己的感悟。当朋友借阅我的书时，也可看见我的记录并与我交流心得；纸张相对于电子产品，更有利于眼睛的保护。
14. 【解析】概括作者的行文情感。第16段说 “我觉得对不起燕子”作者觉得自己无法帮助燕子，因此产生了愧疚；同情来自于作者发现燕子在寒冷的夜里在电线上繁挨着过夜，白天又要忙碌筑窝。
【答案】同情、惭愧等。
15. 【解析】人物形象分析题。考察对文章人物形象的把握。通过原文事件，可以看出父亲是个怎么样的人。
【答案】通过父亲说燕子是我们的亲威，要爱惜，可以看出父亲是一个鲁良的人；通过父亲从燕子筑窝的过程教育“我”要好好学习，可以看出父亲内心有着自己的精神准则，是个懂得教育的人；通过父亲说出燕子筑窝的原理，以及阻止“我”帮助燕子，可以看出父亲热爱生活，遵循自然规律，是一个勤劳、质朴的人。
16. 【解析】修辞手法贯析以及细节搞写赏析，考察对话句鉴赏的能力。
【答案】运用比喻的修辞手法，将燕子筑巢的场景比作学生伏在课桌上作改作业的场景；运用动作描写，“伏”“啄”“掰”“抹”等动词，生动形象地表现出燕子筑巢时认真、专注、细心的场景，表达了作者对燕子的喜爱与敬佩之情。
17. 【解析】感悟延伸题，考察对于文意的理解，答题不可脱离本文主旨。
【答案】①应当遵循自然的规律，不应随意干涉；
②每个人都有着自己的人生蓝图，自己的人生蓝图需要由自己来规划。
18. 【解析】文意理解题，考察根据情节去思考文章深层的含义。在文章第⑧段有所指示。
【答案】燕子拥有自我的处事的准则。在文中，新来的燕子不愿打扰另外两对年长的燕子，也不愿意改变主人家的生活秩序。它们好像通守着世代相传的道德禁忌：不能因为它们的到来，给春天添麻烦，给主人添麻烦；相反，它们要努力做到，因为它们的到来，春天欢喜，主人也欢喜。
19.《西游记》。如来佛祖；
20.孙情空大闹天宫、扰乱天庭，玉皇大帝请来如来佛祖将孙悟空压在了五行山下。
21.【作文解析】
“见证美好”侧重画面的描绘和刻画，适合写记叙文。要求学生留意身边事，关注时事，有一双发现美的眼睛，记录美的心灵。考察侧重点在于把自己与身边美好结合起米，从而突出“见证”。“美好”的选材可以是：生活中温暖的瞬间，也可以是祖国的变迁，时代的改变。要求有真情实感。
